Un train fou traverse les plaines des internets du futur.
A crazy train crosses the Internet plains of the future.
Un train où règne la folie, la démence.
A train with madness, dementia.
Allez, Simone, envoie de pire !
Come on, Simone, send worse!
Depuis déjà dix ans, le train ne l'a laissé, jamais ne s'est arrêté.
For 10 years now, the train has never left it, never stopped.
Mesdames et messieurs, votre attention s'il vous plaît, suite à un problème technique,
Ladies and gentlemen, your attention please, following a technical problem,
le train ne desservira pas les 278 gares comme prévu.
the train will not serve the 278 stations as planned.
Je précise qu'un cas de laissé, les billets ne sont pas remboursables.
I would point out that one case of leave, the tickets are not refundable.
Il me fait une chaleur infernale, et les sièges sont vraiment sales.
It gives me a hell of a heat, and the seats are really dirty.
Les véhicules sont tous rochers, et les passages est terrifiés.
The vehicles are all rocks, and the passageways are terrified.
La climatologie est déglinguée, et les toilettes sont bouchées.
The climatology's gone, and the toilet's blocked.
Ça sent aussi mauvais, pire qu'un intercité.
It smells as bad, worse than an intercity.
Bonjour, on va-t-il te transporte s'il vous plaît ?
Hello, will we transport you, please?
On va mourir !
We're gonna die!
Et alors ?
So what?
Attention madame, bonjour madame, non vous n'aimez pas survivre.
Attention, ma'am, hello, no you don't like to survive.
Assurance vie pour tout abonnement VIC.
Life insurance for any VIC subscription.
Pour les enfants, taré près de lui, c'est pas la mort !
For the kids, crazy around him, it's not death!
Un billet en première pour l'enfer.
A first ticket to hell.
Asie, accélère, fait péter la chaudière.
Asia, accelerate, blow the boiler.
Pas d'escale, pas d'arrêt, plein faux.
No stop, no stop, full fake.
Dans le train du chaos, direction l'apéro !
In the chaos train, head for the aperitif!
Au score ! Allez !
On the score! Come on!
C'est combien le 100 mics ?
How much is the 100 mics?
10 euros 4 ans Alice.
10 euros 4 years Alice.
C'est une blague !
It's a joke!
Airbag, 5 heures de sécurité, abonnement VIC pour les survivants !
Airbag, 5 hours of security, VIC subscription for survivors!
Impossible de l'arrêter, la machine s'est emballée.
Couldn't stop it, the machine got excited.
La folie s'empare des esprits, au wagon barreux c'est l'orgie.
The madness is taking over the spirits, the barren wagon is the orgy.
Tout le monde boit de la piquette, ça sent la vieille raclette.
Everybody's drinking picket, smells like the old raclette.
Il n'y a plus personne à sauver, et tout espoir s'est tremble.
There's no one left to save, and all hope trembled.
Vous êtes priés de ne pas descendre sur les voies, merci.
Please don't go down the tracks, thank you.
C'est normal les flammes ?
Is flames normal?
Bonjour, c'est la faucheuse.
Hello, it's the mower.
Demandez vos testables au wagon numéro 55.
Ask for your testables on car number 55.
Un billet en première pour l'enfer.
A first ticket to hell.
Asie, accélère, fait péter la chaudière.
Asia, accelerate, blow the boiler.
Pas d'escale, pas d'arrêt, plein faux.
No stop, no stop, full fake.
Dans le train du chaos, direction l'apéro.
In the chaos train, head for the aperitif.
Un billet en première pour l'enfer.
A first ticket to hell.
Asie, accélère, fait péter la chaudière.
Asia, accelerate, blow the boiler.
Pas d'escale, pas d'arrêt, plein faux.
No stop, no stop, full fake.
Dans le train du chaos, direction l'apéro.
In the chaos train, head for the aperitif.
Est-ce que vous pensez que j'aurai mon changement, monsieur ?
Do you think I'll have my change, sir?
Pourquoi le monsieur zucœur ?
Why the zucoeur?
L'apéro du Cap-tel, ça existe encore, cette merde ?
Is this shit still there?
Ta gueule, je suis en train de m'abonner.
Shut up, I'm signing up.
Salut à vous, bande de juristes.
Hi, you guys.
Vous êtes à l'écoute de l'épisode 291 de l'apéro ce soir.
You're listening to episode 291 of the aperitif tonight.
Depuis 10 ans, vous écoutez ces merdes possiblement.
For 10 years now, you've been listening to this shit.
Je sais quand même 291 fois que tu commences les épisodes par une insulte,
I still know 291 times you start episodes with an insult,
mais là, c'était la pire.
But that was the worst.
Salut les juristes, ça se fait pas.
Hey, lawyers, it's not happening.
C'est vrai que c'est pas la plus sympa.
She's not the coolest.
Ça se fait pas, franchement.
It's not done, frankly.
Et nous sommes deux !
And there are two of us!
Ils sont deux autour de 7 ans, effectivement.
They're two around seven years, actually.
Puisque ce soir, ce lundi 18 mars 2019,
Since tonight, this Monday, March 18, 2019,
pour la première fois,
for the first time,
lors de ton père ne sera pas le seul juriste à cette table,
when your father is not the only lawyer at this table,
puisque nous avons le grand plaisir de recevoir Clara.
since we have the great pleasure of receiving Clara.
Bonsoir.
Good evening.
Bonsoir, Clara.
Good evening, Clara.
Salut.
Hello.
Alors, est-ce que tu as apprécié ce petit repas léger
So, did you enjoy this little light meal?
avant de commencer le podcast ?
Before you start the podcast?
Écoute, on est en mars et j'avais pas encore mangé de raclette cette année.
Look, it's March and I haven't eaten a raclette yet this year.
Du coup, je suis rassurée.
So I'm reassured.
Il n'y a pas de date pour manger de la raclette.
There's no date to eat raclette.
Exactement.
Exactly.
Toute l'année, c'est bon.
All year round, it's okay.
C'est vrai.
That's right.
Tu noteras que le générique est étudié
You will note that the credits are studied
pour que tu aies le temps de digérer
so you have time to digest
avant de pouvoir commencer le podcast.
before you can start the podcast.
Il y a une mention de raclette
There's a raclette mention.
et Kouakos m'a fait genre
and Kouakos did me like
« Eh ! Eh ! C'est là ! »
"Hey! Hey! That's it!"
C'est là !
There it is!
Exact.
Right.
Il était fier.
He was proud.
Il était très content.
He was very happy.
C'est vrai qu'il ait trouvé la raclette.
He found the raclette.
Voilà.
There.
Vous pourrez poser vos questions à Clara.
You can ask Clara your questions.
On a déjà quelques questions que vous nous avez posées
We already have a few questions you asked us.
sur le formulaire que je vous avais mis à disposition depuis une semaine.
on the form I've been making available to you for a week.
Vous pourrez les poser aussi.
You can put them down, too.
Envoyez-nous peut-être par mail.
Maybe send us an e-mail.
J'aime beaucoup la remarque de Steph Lours,
I really like Steph Lours' remark,
enfin un invité qui sait lire et écrire.
A guest who can read and write.
C'est très exagéré.
That's very exaggerated.
C'est un peu exagéré.
It's a little exaggerated.
Est-ce que ton formulaire respecte les mentions obligatoires du RGPD ?
Does your form meet the GDPR requirements?
C'est Google, sûrement.
It's Google, probably.
Je suis certain.
I'm sure.
Je suis certain que Google respecte absolument tout.
I'm sure Google respects everything.
C'est les respects, eux.
It's respect.
Tout à fait.
Absolutely.
Donc, ce soir, nous avons parlé droit,
So tonight we talked straight,
mais pas avant d'avoir fait le tour de table
but not until you've been round the table
et après d'avoir fait notre petite séance cadeau.
And after having done our little gift session.
Avec le petit tour de table et notre séance cadeau.
With the little round table and our gift session.
Alors, le tour de table, c'est ton père qui s'en occupe.
So the turn of the table is your father's.
Captain Veib, évidemment, on va commencer par la rubrique star de l'apéro,
Captain Veib, obviously, we'll start with the star column of the aperitif,
celle pour laquelle tout le monde vient.
The one everyone comes for.
Déjà ?
Already?
Eh oui, déjà, oui.
Yes, yes, yes.
Non, mais ça...
No, but this...
Si, si, déjà, les commentaires.
Yes, yes, already, the comments.
Ouais, bon, alors, ce soir, on va...
Yeah, well, then, tonight, we're gonna...
Non, non, les gars, il est connu.
No, no, guys, he's known.
Il y en a qui s'appelait.
Some of them were called.
C'est les lunettes.
It's the glasses.
Voilà, c'est ça.
Right.
Est-ce qu'on banni à vue ce soir ou pas ?
Are we banished on sight tonight or not?
On verra, on va voir.
We'll see.
Pour ça, ça va, je vais me remettre.
That's all right, I'm gonna get back.
Ça va, ça va.
All right, all right.
Les modos.
The modos.
Alors, le tour de table, Captain Veib,
So, the round table, Captain Veib,
on va commencer évidemment par la rubrique star de l'apéro du capitaine,
We'll obviously start with the star column of the captain's aperitif,
c'est-à-dire les news high-tech.
i.e. high-tech news.
C'est là où tous les journalistes viennent s'abreuver.
That's where all the reporters come to drink.
C'est la source de toutes les analyses pertinentes.
This is the source of all relevant analyses.
Exact.
Right.
Oui, je sais, on voit mes cheveux.
Yeah, I know, you see my hair.
Napalm, c'est pas possible.
Napalm, that's not possible.
C'est pas vrai.
Oh, my God.
J'en ai pas les cheveux.
I don't have hair.
Fake news.
Fake news, exactement.
Fake news, exactly.
Après, c'est les news high-tech.
Then it's high-tech news.
Nous allons peut-être passer à la bidi longue rubrique de Manox
Maybe we'll move on to Manox's long-running bidi.
qui nous a concocté quelque chose.
who concocted something for us.
Voilà.
There.
Alors, droit et loi obligent.
So law and law oblige.
Eh bien, un petit JT Express, un peu les informations du monde spécial.
Well, a little JT Express, a little information from the special world.
Le loi et procès.
The law and trial.
Ah, sympa.
Ah, nice.
Oh, attention, on a un spécialiste avec nous ce soir.
Oh, look, we have a specialist with us tonight.
Ensuite...
Then...
On m'a dit que ce serait mieux que ta dernière rubrique.
I was told this would be better than your last column.
Ça va pas être difficile.
It's not gonna be hard.
Alors, effectivement.
So, actually.
J'espère.
I hope so.
On l'espère tous.
We all hope so.
Ensuite, on va enchaîner sur la rubrique de l'invité.
Then we'll chain on the guest column.
Elle va nous parler d'elle.
She'll tell us about her.
Elle va nous parler de droit.
She'll talk to us about law.
Elle va nous parler de plein de choses.
She's gonna tell us a lot of things.
Et vous pourrez poser vos questions.
And you can ask your questions.
Oh là là, c'est...
Oh, that's...
C'est pas sûr qu'on réponde, mais vous pourrez poser.
We're not sure we answer, but you can ask.
C'est un peu comme comment c'était cette émission-là,
It's kind of like how that show was,
avec Julien Courbet, là, dans les années 90.
with Julien Courbet, there, in the 1990s.
Ah oui.
Oh, yes.
Captain, on était fan.
Captain, we were a fan.
Il avait déjà...
He already had...
Il appelait les commerçants.
He called the merchants.
Allô, ici, c'est Julien Courbet.
Hello, this is Julien Courbet.
Non, non, c'était pas ça.
No, no, it wasn't that.
Il faut arrêter de vous garer sur la place de...
You have to stop parking in the square of...
La guerre des voisins, c'était le meilleur truc.
Neighbors' war was the best thing.
Les mecs, ils étaient voisins.
Guys, they were neighbors.
Tous ces barbecues en mitoyenne.
All those terraced barbecues.
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
Les mecs, ils se détestaient, quoi.
Guys, they hated each other.
Ça, c'était...
That was...
Ah, ils s'engueulaient et tout.
Ah, they were fighting and everything.
C'est classe quand les gens se détestent.
It's classy when people hate each other.
Mais t'as souvent, quand même, les gens du droit s'engueulent, quand même.
But you've got it all the time, the law people are still fighting.
Les uns avec les autres.
One with another.
On défend les gens.
We're defending people.
Ce soir, on en a eu un exemple au repas.
Tonight, we had an example at dinner.
Vous étiez presque en train de vous taper, quoi.
You were almost beating yourself.
Oui, bien sûr.
Yes, of course.
Avec le caclon à raclette.
With the raclette.
Voilà.
There.
En parlant en latin et tout, quoi.
Speaking Latin and everything.
Ouais, ouais.
Yeah, yeah.
C'est quelque chose, hein.
It's something, huh?
C'est quelque chose.
It's something.
Avec César et tout.
With Caesar and everything.
Et ensuite, à défaut de parler latin, nous aurons le wasaf.
And then, if we don't speak Latin, we'll have wasaf.
Tu veux un wasaf en latin ?
You want a wasaf in Latin?
Oh, je te ferai ça un jour, tiens.
Oh, I'll do this to you one day.
Je te ferai sûr.
I'll make sure.
Pour le plaisir.
For the pleasure.
Non, c'est pas ce soir.
No, it's not tonight.
Mais il y aura un wasaf, en effet, avec le sur une dernière reprise spéciale droit.
But there will be a wasaf, indeed, with the on one last straight special recovery.
Oh, une insertion juridique.
Oh, legal insertion.
Non ?
No?
Alors, en même temps, le juridique et les insertions, il y en a beaucoup, quand même.
So, at the same time, there are many legal and insertions, though.
Il a fallu choisir.
We had to choose.
Mais non, il y a un petit truc, une petite surprise.
But no, there's a little thing, a little surprise.
Alors, attention.
Then be careful.
Captain Web.
Est-ce qu'on a des cadeaux, ce soir ?
Do we have presents tonight?
Nous avons des cadeaux.
We have presents.
Parce que nous aimons les cadeaux.
Because we love gifts.
Nous avons des cadeaux.
We have presents.
Je vais commencer par les bières.
I'll start with the beers.
Alors, elles ne sont plus toutes là, parce qu'on les a mises au frais, dans notre petit
So, they're not all here anymore, because we put them in our little place.
frigo.
fridge.
Et c'est Miko qui nous les a offerts.
And Miko gave them to us.
Il a marqué.
He scored.
Bises à toute l'équipe.
Kiss the whole team.
C'est de la Lep.
It's Lep.
Je l'ai vu, ce soir mon jeune homme.
I saw him tonight, my young man.
Merci, Miko.
Thank you, Miko.
Merci à toi.
Thank you.
Merci, Miko.
Thank you, Miko.
Et elles ne sont pas périmées.
And they're not out of date.
Merci.
Thanks.
Parce qu'à la dernière fois qu'elle nous a apporté des bières, elle s'était périmée depuis
Because the last time she brought us beers, she'd been out since
trois ans.
Three years.
Ah, qu'est-ce que tu as déchiré la lettre, connard ?
Ah, what did you rip the letter, asshole?
Pas du tout.
Not at all.
Ça tient.
It holds.
Regarde, ce n'est pas déchiré totalement.
Look, it's not totally torn.
C'est pour l'ordre de ton père qui va lire.
It's for your father's order to read.
Ah vache.
Oh, God.
Il est passé cet après-midi.
He came by this afternoon.
J'ai discuté avec lui.
I talked to him.
Il nous a offert deux bouteilles qui, comme le veut la tradition de l'apéro, ont été
He offered us two bottles which, as the tradition of the aperitif, were
trouvées dans une vieille baraque et sont probablement pas forcément...
found in an old house and are probably not necessarily...
Une petite visite depuis la lointère.
A little visit from the law.
Il vient de la Provence, c'est-à-dire la province au-delà du périphérique.
It comes from Provence, that is, the province beyond the periphery.
Oui, mon Dieu.
Yes, my God.
Pour faire un doux totalement désintéressé.
To make a sweet totally unselfish.
Oh, sympa le cognac.
Oh, nice cognac.
Tiens, le cognac, il a l'air d'être...
Here, the cognac, it looks like...
Il a vécu.
He lived.
Il veut qu'on fasse de la pub pour...
He wants us to advertise for...
Il a un podcast BD.
He's got a BD podcast.
Oui, il a un podcast BD.
Yeah, he has a comic podcast.
C'est la voix des bulles.
That's the voice of the bubbles.
Et il est aussi vieux que nous.
And he's as old as us.
Le podcast, il a commencé en 2009.
The podcast, it started in 2009.
Il faut aller écouter la voix des bulles.
You have to listen to the voice of the bubbles.
La voix des bulles ?
The voice of bubbles?
Oui.
Yes.
Eh bien, écoutez, allez vite écouter Pierrick.
Well, listen, go listen quickly to Pierrick.
Manoc, cessez-nous ouvrir ça.
Manoc, stop opening this.
Vas-y, file.
Go on, go on.
Et donc, il nous a offert deux bouteilles.
And so, he gave us two bottles.
Ça a l'air d'être du bon.
Sounds like a good one.
C'est inscrit en chèque de cognac.
It's a cognac check.
C'est même pas du russe ?
Isn't that even Russian?
Si, c'est du russe.
Yes, it's Russian.
Du russe, ça ressemble ?
Does Russian look like that?
Ça ressemble à du russe.
It looks like Russian.
Merci à toi.
Thank you.
Merci, Pierre.
Thanks, Pierre.
Des petits tic-tacs pour leur tomber,
Little ticks to fall to them,
comme le veut la tradition.
as tradition requires.
Alors, attendez, il y a un problème avec le cognac.
So, wait, there's a problem with cognac.
En fait, le bouchon s'est pété dedans
In fact, the plug went in.
et ça devait être trop pourri.
And it must have been too rotten.
Il faut un tir, un bouchon.
We need a shot, a plug.
Dis qui m'a offert les trucs.
Tell me who gave me the stuff.
Les tic-tacs.
The ticks.
Je lis le message avec amour.
I read the message with love.
Merci pour tes conseils juridiques,
Thanks for your legal advice,
qui m'ont permis d'économiser un maximum.
which allowed me to save as much as possible.
Capital forever, nous dit Bertrand.
Capital forever, Bertrand tells us.
C'est beau.
It's beautiful.
Merci Bertrand.
Thank you, Bertrand.
Coucou Bertrand.
Hello, Bertrand.
Ensuite...
Then...
Il y a deux tic-tacs pour moi, je crois.
There's two ticks for me, I think.
Nous avons reçu un paquet carrément
We received a package squarely.
avec évidemment les fameux tic-tacs pour leur tomber.
with obviously the famous tick-tocks to fall.
Ils sont super bons, ceux-là.
These are really good.
La jurisprudence tic-tac,
Tic-tac case law,
des mixeurs pêche-limonade.
Peach-limonade mixers.
Tiens, on les garde pour nous, ceux-là.
Here, we keep them to ourselves.
Tu peux en prendre un si tu veux.
You can take one if you want.
Tu n'hésites pas.
You don't hesitate.
Un paquet de chocobons.
A bunch of chocobons.
Ouais !
Yeah!
Il en reste un dedans.
There's one left in it.
Tiens, c'est cadeau.
Here, it's a gift.
C'est quoi, Koss ?
What's Koss?
Il a tout bouffé.
He ate everything.
Koss a tout bouffé.
Koss ate everything.
Il y avait un mot dans la boîte, Captain.
There was a word in the box, Captain.
Il y avait un mot, bien sûr,
There was a word, of course,
que je vais m'empresser.
I'm gonna hurry.
C'est une lettre très sympa.
It's a very nice letter.
Cher connard de l'apéro,
Dear prick,
après plus de deux ans d'écoute
after more than two years of listening
et presque autant d'abonnements VIC,
and almost as many VIC subscriptions,
je prends ma pub la pun
I take my pub the pun
pour vous envoyer chocobons et tic-tac
to send you chocobons and tick-tac
pour leur tomber.
to fall.
Et surtout, vous demandez de m'envoyer
And above all, you ask to send me
des autocollants de l'apéro.
Aperitif stickers.
Ce sera fait.
It will be done.
Il avait une enveloppe.
He had an envelope.
Je l'ai mise.
I put it on.
Tu l'enverras.
You'll send it.
Elle est avec les autres enveloppes
She's with the other envelopes.
que je vais envoyer bientôt.
I'll send it soon.
J'aime bien le mot bientôt.
I like the word soon.
Il y a Kouakos qui fait le pyroman.
There's Kouakos doing the arson.
Je ne sais pas si on doit s'inquiéter.
I don't know if we need to worry.
C'est normal.
That's normal.
Qu'est-ce qu'il fait ?
What's he doing?
Il utilise une technique.
He's using a technique.
Tu dilates le bouchon.
You're dilating the plug.
Il n'y a pas le bouchon.
There's no plug.
Le verre.
The glass.
Franchement, ça va prendre feu.
Honestly, it's gonna catch fire.
Ça va faire cocktail mototof.
It'll make a mototof cocktail.
Ça va exploser dans la cave.
It's gonna explode in the basement.
Ça va exploser, oui.
It's gonna explode, yeah.
Je dis non.
I say no.
Sinon, on peut l'utiliser avec un tir bouchon.
Otherwise, it can be used with a plugged shot.
La commission de sécurité
Security Committee
n'est pas d'accord avec ça.
I don't agree with that.
Afin de répandre partout autour de moi,
To spread all around me,
votre bonne parole.
Your good word.
Il parle des stickers
He talks about stickers.
et faire découvrir les oiseufs
and discover the oiseufs
au plus grand nombre.
the greatest number.
Blague à part,
Blague aside,
merci pour votre émission.
Thank you for your show.
Toujours marrante, intéressante.
Always funny, interesting.
Vos invités, exceptionnels,
Your guests, outstanding,
bien sûr.
Of course.
Et votre bonne humeur.
And your good mood.
Tout de...
Everything...
Bonne continuation.
Good continuation.
Et c'est Adrien de Haute-Savoie.
And it's Adrien de Haute-Savoie.
Il y a un mec qui a demandé
There's a guy who asked
si j'étais ta secrétaire
if I were your secretary
tout à l'heure dans le chat.
earlier in the cat.
Non, du tout.
No, at all.
Ça serait très bien.
That would be great.
Actuellement, ce serait plutôt le contraire.
At present, it would be the opposite.
Je pense que ce serait plutôt
I think that would be more
moi le secrétaire.
I'm the secretary.
Si tu veux.
If you want.
On ne l'a pas dit, c'est vrai.
We didn't say that, right.
Tu es ?
You are?
Clara ?
Clara?
Oui.
Yes.
Que fais-tu dans la vie ?
What are you doing in life?
Parce qu'en fait,
Because actually,
on a dit que c'était juridique.
We said it was legal.
Tout le monde le sait, voyons.
Everybody knows that.
Je suis avocate.
I'm a lawyer.
Bonsoir.
Good evening.
Tenez-vous bien.
Stand tight.
Sinon, elle vous a signé.
Otherwise, she signed you.
Exactement.
Exactly.
Donc, les cadeaux...
So, gifts...
Ah oui, non, il y a encore un temps.
Oh yes, no, there's still a time.
Il y a encore des...
There are still...
Les cadeaux !
Gifts!
Alors, on continue.
So let's go on.
Ah merde, c'est quoi ça ?
What the fuck is that?
Ah !
Ah!
C'est fou dans la pampo !
It's crazy in the padpo!
Ah, c'est bon, moi ça !
Oh, it's okay, me!
T'as la vache, c'est quoi ?
What's your cow?
C'est quoi ces blagues ?
What are these jokes?
Ce sont de magnifiques...
They're beautiful...
Pardon.
Excuse me.
Alors, Clara, tu peux prendre des cadeaux,
So, Clara, you can take gifts,
si tu veux.
If you want.
Alors, tiens.
So, here.
Clara, ceci est une...
Clara, this is a...
Ce sont des boutanges de Nicolas.
They're just a bunch of Nicolass.
Qu'est-ce qu'il y a dedans ?
What's in it?
Nico ?
Nico?
C'est vide.
It's empty.
Allez-y, vous allez.
Go on, you go.
De la part de Mickaël, pour le capitaine et son équipage,
From Mickael, for the captain and his crew,
le carton lourd contient la moelle.
heavy cardboard contains the marrow.
La moelle !
The bone marrow!
C'est quoi ?
What is it?
La moelle !
The bone marrow!
Ah, la chartreuse !
Ah, the cartreuse!
Ah !
Ah!
C'est super bon, la chartreuse !
The cartreuse is great!
Alors, il faut que je vous dise que je suis de Grenoble,
So I have to tell you that I'm from Grenoble,
donc du coup, ça me parle, la chartreuse.
So it's about the cartreuse.
Eh bien, je pense qu'on va goûter à ça.
Well, I think we'll try this.
Le plus léger contient la substantifique moelle.
The lightest one contains the substantial marrow.
C'est bon, là.
It's okay.
C'est la moelle.
It's the bone marrow.
La moelle.
The bone marrow.
Oui, parce que la jaune, c'est vraiment pour les soirées BDE, quoi.
Yeah, because yellow is really for BDE parties.
Exactement.
Exactly.
C'est la soirée.
It's the night.
Non, vraiment, en fait, c'est un truc qui est fait dans un seul endroit au monde,
No, really, actually, it's something that's done in one place in the world,
et c'est juste à côté de chez moi.
And it's right next to my house.
Il y a l'ordre des chartreux.
There's the order of the Chartreux.
C'est les pères chartreux, c'est des moines.
They're cartreux fathers, they're monks.
C'est quoi ?
What is it?
On ne me dit pas que c'est l'élixir du père gaucher.
I'm not told it's the left-handed father's elixir.
C'est l'élixir de chartreuse.
It's the cartreuse elixir.
C'est quoi, Captain ?
What is it, Captain?
C'est l'élixir végéta.
It's the vegetated elixir.
Oh, oh, comme ça a l'air trop bon.
Oh, oh, how good that looks.
Oh là là !
Oh, there!
C'est Mickaël qui nous a offert ça.
Mickaël gave us this.
Merci à toi, Mickaël.
Thank you, Mickaël.
Mickaël, à votre de boue.
Mickaël, to your mud.
Ces magnifiques bouteilles qui ont dû te coûter une fortune,
Those beautiful bottles that must have cost you a fortune,
nous leur ferons honneur dans ces verres en plastique
we will honor them in these plastic glasses
que nous possédons depuis environ 15 ans.
that we have owned for about 15 years.
Merci à toi, Mickaël.
Thank you, Mickaël.
Il y a des verres pour la chartreuse, des petits verres.
There are glasses for the cartreuse, small glasses.
Et puis, il faut l'avoir très froide.
Besides, it must be very cold.
Ils n'ont pas été nettoyés depuis environ 10 ans.
They haven't been cleaned in about 10 years.
Ah bon ?
Right?
Par contre, ma première cuite, c'était à la chartreuse.
On the other hand, my first cook was in the cartreuse.
Il m'a fallu des années pour en revoir.
It took me years to see it again.
Tu es capable de en revoir aujourd'hui ?
Are you able to see it again today?
Oui.
Yes.
Mais tu n'es pas obligé.
But you don't have to.
Est-ce que tu as déjà goûté le Spiritus ?
Have you ever tasted Spiritus?
Non, je ne sais pas.
No, I don't know.
Ah non, c'est quoi ?
What is it?
C'est 99 degrés.
That's 99 degrees.
On en a encore ce truc ?
Do we still have this thing?
On a encore une bouteille de...
We still have a bottle of...
Ah, tu pourras tester si tu veux.
Ah, you can test if you want.
Ici, elle est derrière.
Here, she's behind.
Elle est planquée.
She's hidden.
C'est 96 ou 95 ?
Is that 96 or 95?
Je travaille demain.
I'm working tomorrow.
Ah oui, on va éviter alors.
Oh, yeah, we'll avoid it then.
Est-ce que tu plaides ?
Are you arguing?
Alors, sauf si l'un vous va en garde à vue ce soir
So unless one of you goes to custody tonight
et qu'il y a une comparution immédiate demain,
and there's an immediate appearance tomorrow,
normalement, non.
Normally, no.
D'accord.
Okay.
Oh, il y a moyen.
Oh, there's a way.
Il y a moyen.
There's a way.
On va essayer d'éviter quand même.
We'll try to avoid it anyway.
Franchement, ça joue.
Frankly, it plays.
Sauf si ton client, il est aussi bourré que toi.
Unless your client's as drunk as you are.
Je veux dire, si je suis aussi bourré que le client,
I mean, if I'm as drunk as the client,
on va bien rigoler.
We're gonna laugh.
Bon client est innocent !
Good client is innocent!
Innocent !
Innocent!
En tout cas, nous avons terminé les cadeaux.
Anyway, we've finished the presents.
Merci, les amis.
Thanks, guys.
Les derniers, c'était Mickaël.
The last one was Mickaël.
Merci, Mika.
Thank you, Mika.
Merci à toi.
Thank you.
J'ai quand même une petite question pour un ox.
I still have a little question for an ox.
Combien as-tu reçu en cadeau sur ton site Donner Argent cette semaine ?
How much did you receive as a gift on your Donner Argent website this week?
Alors, mon site Donner Argent,
So, my site Give Money,
Cette semaine, j'ai reçu une somme assez modeste,
This week, I received a fairly modest amount,
voire extrêmement modeste.
and even extremely modest.
Une très grande modestie.
Very modesty.
Maintenant, dans Google, quand tu tapes d'argent,
Now, in Google, when you type money,
effectivement, c'est le premier.
Yes, it is the first.
Alors, il faut voir combien j'ai reçu là.
So we have to see how much I got there.
Ça, c'est le site web de Nanob.
This is Nanob's website.
341 euros.
Eh, pas mal !
Hey, not bad!
Alors qu'avant, ça avance.
While before, it's moving forward.
Je vous rappelle que dans le même moment,
I remind you that at the same time,
il y a ma cagnotte pour m'acheter une tonne de café
There's my pot to buy me a ton of coffee.
qui n'est qu'à 80 euros.
which is only 80 euros.
Attends, laissez-moi retrouver ça.
Wait, let me find this.
Une tonne ?
A ton?
C'est-à-dire que tu vas acheter 1000 kilos de café ?
That is, you're gonna buy 1,000 pounds of coffee?
Oui, tout à fait.
Yes, absolutely.
Ça me va ?
Is that okay?
Tu peux en avoir un peu ?
Can you get some?
Mais oui, bien sûr.
Yes, of course.
Je vais aller revendre.
I'll go sell it.
Comment tu fais ?
How do you do it?
Attends, il faut que je retrouve ce truc.
Wait, I need to find this thing.
Bref, donc arrêtez de donner de l'argent à Manox.
Anyway, so stop giving Manox money.
Non, non, non, mais continuez.
No, no, no, but keep going.
Non, mais c'est important.
No, but it's important.
C'est pour les pauvres.
It's for the poor.
On n'a pas fait depuis longtemps un petit point sur les cagnottes litchi, quand même.
We haven't done a little in a long time on the litchi pools, anyway.
Donc là, qu'il y a de l'argent de Manox, bien sûr.
So there's money from Manox, of course.
C'est quoi ce délire-là ?
What the hell is that?
Pourquoi est-ce que je n'arrive pas à me connecter ?
Why can't I connect?
Tu ne peux pas te connecter.
You can't connect.
Vous cliquez sur « Je ne suis pas un robot ».
You click on "I'm not a robot".
Je ne suis pas un robot, qu'est-ce que c'est ?
I'm not a robot, what is it?
Je ne suis pas un robot.
I'm not a robot.
Je l'ai eu dans la tête en même temps.
I got it in my head at the same time.
C'est normal.
That's normal.
Alors, ma tonne de café est à 80 euros, ce qui est quand même peu,
So my ton of coffee is 80 euros, which is still a little,
mais devant la pompe à bide pour l'autre ton père qui est à 40 euros.
But in front of the bide pump for the other your father who is 40 euros.
C'est pas moi qui l'ai créé, je tiens le proche.
I'm not the one who created it.
Attends, il y a un mec qui a du filé au poids, pas mal, quoi.
Wait, there's a guy who's got some weight, not bad.
Merci.
Thanks.
Mais il est assez rouge au restant, il faut qu'on remette du temps dessus.
But it's pretty red on the rest, we have to put more time on it.
On peut parler autre chose.
We can talk about something else.
C'est important, quand même.
It's important, though.
Je veux que vous vous teniez avec les jeunes filles, je trouve ça super.
I want you to stick with the girls, I think it's great.
Je suis tout continue.
I'm all going on.
En même temps, 40 euros, il y a moyen qu'il ait une pompe à bide, quand même.
At the same time, 40 euros, there's a way he can get a bide pump anyway.
Il y en a déjà deux, de toute façon.
There are already two, anyway.
On les a déjà eu en canot, quoi.
We've already had them by canoe.
Il y en a pour 5 balles, hein.
There's five bullets.
Tandis que ma tonne de café, je n'ai toujours pas reçu, quoi.
While my ton of coffee, I still haven't got it.
Bon, bref, ok.
Okay, anyway, okay.
On va s'arrêter là pour cette rubrique délicate
We're gonna stop there for this delicate column.
et commencer peut-être les Newstacks.
and maybe start the Newstacks.
Justement, c'est un petit mot promo.
That's a little promo.
Où est-ce qu'on sera la semaine prochaine, Manox ?
Where will we be next week, Manox?
Alors, la semaine prochaine.
So next week.
On en fait !
We do!
Attends, j'ai la vidéo.
Wait, I got the video.
Alors, lundi 25, nous serons en enfer.
So, Monday 25th, we'll be in hell.
Mais c'est complet, par contre.
But it's complete, though.
Le lundi 8, il reste encore des places pour venir.
On Monday 8, there are still places to come.
Le 8 avril.
April 8.
Voilà, me voir, nous voir.
There, see me, see us.
Moi, j'ai pris ma place pour voir Manox.
I took my place to see Manox.
Voilà, Clara sera là aussi.
There, Clara will be there too.
Je fais la première partie, je ne vous ai pas dit.
I'm part one, I didn't tell you.
Exactement.
Exactly.
Petite surprise.
Little surprise.
Il y en a du beau monde.
There's some good people.
Cette salle va être remplie de gens...
This room will be filled with people...
Ah, de qualité.
Ah, good quality.
De qualité, oui.
Quality, yes.
Voilà.
There.
Donc, venez le 8, si vous voulez.
So come on 8 if you want.
Il y a encore plein de places.
There's still plenty of seats.
Et alors, Manox, comment on fait si on veut acheter son ticket ?
So, Manox, how do we get our ticket?
Eh bien, tu vas sur cette adresse URL devant toi,
Well, you go to that URL in front of you,
alors ton père qui est www.wizevent.com
then your father who is www.wizent.com
Client-du-sine suivant-onemanox.
Next-onemanox customer-sine.
Voilà.
There.
Vous n'avez pas trouvé plus compliqué comme URL, les gars ?
Didn't you guys find it more complicated as a URL?
Non, c'était le maximum qu'on pouvait faire.
No, that was the best we could do.
Moi, il me l'a envoyé.
He sent it to me.
Ouais, moi, je suis un mec.
Yeah, I'm a guy.
Ouais, voilà.
Yeah, there you go.
Clara, on te demande à quelle date tu seras là, Clara.
Clara, we're asking you when you're here, Clara.
Je ne sais pas.
I don't know.
La prudence.
Caution.
Je ne réponds pas non plus.
I'm not answering either.
C'est pas la même personne que tout à l'heure, je te rassure.
She's not the same person as she was before, I assure you.
Non, je crois que c'est pas lui, en fait.
No, I don't think it's him, actually.
Il me semble que c'est la personne qui a fait le tweet en disant
It seems to me that this is the person who tweeted saying
« Hé, si vous invitiez Clara Kane ! »
"Hey, if you invited Clara Kane! »
Donc, je crois.
So, I think.
Ah, d'accord.
All right.
C'est un phare.
It's a lighthouse.
Très, très bonne idée.
Very, very good idea.
C'est un phare.
It's a lighthouse.
Du coup, je ne dirais d'autant plus pas à quelle date je suis.
So I wouldn't even say when I was.
Et le scooter de Manox.
And Manox's scooter.
Manox n'a pas demandé de scooter.
Manox didn't ask for a scooter.
Moi, je n'ai pas pu avoir de scooter parce que vous avez été tous radins.
Me, I couldn't get a scooter because you've all been mean.
Alors, c'est vrai qu'on défendre.
So it's true that we're defending.
Là, tu es sur un plan bagnole.
Now you're on a car plane.
Il paraît que ça se passe plutôt bien.
I hear it's going pretty well.
Alors, ça se passe très mal.
So it's going very badly.
Le plan bagnole, justement.
The car plan, exactly.
Si un des auditeurs veut se débarrasser de sa voiture comme ça, de manière non lucrative,
If one of the listeners wants to get rid of his car like this, in a non-profit way,
je suis preneur.
I'm a taker.
Alors, si quelqu'un veut une voiture, une Play Astra de 2002 qui a quelques petits problèmes
So, if anyone wants a car, a 2002 Play Astra that has some little problems
mécaniques, franchement, si tu aimes la belle mécanique, c'est une occasion d'enormais.
mechanical, frankly, if you like beautiful mechanics, it's an amazing opportunity.
Si quelqu'un veut racheter mon maillot de bain.
If anyone wants to buy my swimsuit.
Bon, bref.
Anyway.
Si quelqu'un veut racheter mon maillot de bain.
If anyone wants to buy my swimsuit.
Quoi ?
What?
Hein ?
Right?
Oui, comme tu veux, écoute.
Yeah, whatever you want, listen.
Tu sais que ce mec-là, on aurait pu être millionnaire, mais à cause de ce mec-là, on ne l'a pas été.
You know that guy, we could have been millionaires, but because of that guy, we weren't.
J'ai un doute quand même.
I still have a doubt.
Qui voulait vendre les culottes de qui ?
Who wanted to sell whose panties?
T'as vu comment elle t'a capté direct, quoi.
You saw how she picked you up straight.
T'as vu comment elle t'a capté la pédaxe.
You saw how she got you the pedax.
T'as vu tellement direct, quoi.
You've seen so straight.
Je pense que c'est ce qu'il y a derrière toi.
I think that's what's behind you.
Il y a un seul indicateur derrière toi.
There's only one indicator behind you.
C'était il y a 15 ans, quoi.
That was 15 years ago.
Il y a 15 ans, j'ai dit à Captain, j'ai une idée de génie.
15 years ago, I told Captain, I have a genius idea.
Et alors, tu vois, au milieu des deux culottes, tu remarques un que le mur a chien.
And then, you see, in the middle of both panties, you notice one that the wall has dog.
Tu remarques un Zoto qui est transmet une culotte qui est extrêmement grande.
You notice a Zoto that is transmitted a panties that is extremely large.
Il y a 15 ans, j'ai dit au Captain, j'ai une idée de génie.
15 years ago, I told Captain I had a genius idea.
Il faut qu'on vende des petites culottes sales.
We need to sell dirty panties.
Des génie.
Genius.
Mais c'est vrai.
But it's true.
Je lui dis, par contre, j'ai besoin de la cave du cyber.
I tell him, on the other hand, I need the cyber basement.
Je veux qu'on fasse le point légalité sur les petites culottes sales.
I want us to take a legal look at dirty panties.
Qu'est-ce qui est légal ?
What's legal?
Je pense que c'est bon.
I think it's okay.
Et Claire, j'ai une question pour toi, pour un autre des projets de Quakos.
And Claire, I have a question for you, for another Quakos project.
Je vais te l'exposer en deux mots.
I'll show it to you in two words.
C'était un site internet qui voulait lancer et qui s'appelait Pas vu, pas pris.
It was a website that wanted to launch and was called Not seen, not taken.
Au début du jeu, je te laisse expliquer, Quakos.
At the beginning of the game, I'll let you explain, Quakos.
C'était des alibis pour les gens qui avaient besoin d'alibis.
It was alibi for people who needed alibis.
De relations extra-conjugales.
Extramarital relationships.
C'était le glidon d'avant.
It was the old glider.
J'ai un pote qui, depuis des années, régulièrement me fait
I have a friend who, for years, regularly makes me
« Attends, j'ai une idée business et tout. Est-ce que c'est légal ? »
"Wait, I have a business idea and everything. Is that legal? »
Et ma préférée de toutes celles qui l'a proposées, ça s'appelle le kéboub.
And my favorite of all those who proposed it, it's called keboub.
C'est un kebab avec des meufs topless.
He's a kebab with topless chicks.
C'est pas mal.
It's not bad.
Est-ce que ça pose un problème d'hygiène éventuellement ?
Is this a hygiene issue, if any?
De pudeur, en fait.
Indecent, actually.
D'attente à la pudeur.
Indecent waiting.
Ah, c'est ça le problème.
Ah, that's the problem.
Pour le coup, si tu limites l'entrée des personnes adultes.
For the moment, if you limit the entrance of adults.
Faut habiller le kebab.
We need to dress the kebab.
Je peux dire un pip chaud kebab ?
Can I say a hot pip kebab?
Je sais pas, dans le Lido, elles sont pareilles.
I don't know, in Lido, they're the same.
Elles font de la barre sur la barre à kebab.
They make the bar on the kebab bar.
Sur le cofteux.
On the cofteux.
Tu peux chier de la sauce samouraï.
You can shit samurai sauce.
C'est extrêmement sale.
It's extremely dirty.
C'est vrai que c'est sale.
It's really dirty.
News à tech.
News to tech.
On a même pas commencé le podcast, ça serait bien commencé.
We didn't even start the podcast, it'd be a good start.
News à tech.
News to tech.
C'est quand même...
It's still...
Tu veux pas noter la question sur Twitch ?
Don't you want to write down the question about Twitch?
Juridiquement parlant, comment te...
Legally speaking, how do you...
Oui, je note.
Yeah, I'll write it down.
Je note pour tout à l'heure.
I'll write it down later.
Ouais, ça peut être pas mal.
Yeah, it can be pretty good.
C'est parti.
Here we go.
Moi, j'ai une question quand même qui pourra entraîner des questions des auditeurs.
I still have a question that can lead to questions from listeners.
Et il faudra peut-être qu'on en parle tout à l'heure, justement.
And maybe we'll have to talk about it earlier.
Le principe de l'avocat.
The lawyer's principle.
Ce que tu viens de me dire, je trouve ça étrange.
What you just told me, I find it strange.
Le principe de l'avocat.
The lawyer's principle.
C'est pas de me dire pourquoi j'ai pas le droit.
It's not about telling me why I can't.
C'est de trouver la faille pour que j'ai le droit.
It's finding the loophole for me to have the right.
Ouais, ou juste de dire n'y va pas.
Yeah, or just say don't go.
Je te jure, n'y va pas.
I swear, don't go.
Ça, ça peut être aussi mon métier.
That could also be my job.
Ok, d'accord.
Okay, okay.
Elle a raison.
She's right.
Posez vos questions, alors.
Ask your questions, then.
Obligation de conseil, tout ça.
Duty of advice, all this.
Allez, fais péter nos high-techs.
Come on, blow our high-tech.
Ça va se finir dans Bucat-Clavage.
It's gonna end in Bucat-Clavage.
Beaujeu de mode.
Fashion game.
Ou pas.
Or not.
C'est les news high-techs.
It's high-tech news.
Avec le Lord ton père et Captain Web.
With the Lord your father and Captain Web.
Avec des spécialistes reconnus dans le monde du high-tech.
With recognized specialists in the high-tech world.
Quoique-où ?
Whatever?
C'est les news high-techs.
It's high-tech news.
Avec Captain Web et Lord ton père.
With Captain Web and Lord your father.
Avec Captain Web.
With Captain Web.
Alors avant, j'ai une petite annonce que j'ai oublié de lire tout à l'heure.
So before, I have a little ad that I forgot to read earlier.
Si vous travaillez dans le BTP sur Paris ou en Seine-Saint-Denis.
If you work in the BTP in Paris or Seine-Saint-Denis.
Et que vous êtes capable de faire un mur de jardin en béton de 8 mètres.
And that you are able to make a concrete garden wall of 8 meters.
Contactez-moi à CaptainEdCaptainMode.net.
Contact CaptainEdCaptainMode.net.
Cela m'intéresse.
I'm interested.
Je paye.
I'm paying.
Voilà, c'est tout.
That's all.
Ok, merci.
Okay, thanks.
On sait jamais.
You never know.
On est vraiment désespéré.
We're really desperate.
Aussi, voie pour un jardinier.
Also, way for a gardener.
Ouais, mais ça c'est après.
Yeah, but that's after.
Ok, donc.
Okay, so.
J'ai besoin de faire des travaux chez moi que je peux demander aussi.
I need to do some work at home that I can ask for, too.
Tu peux, vas-y au contraire.
You can, on the contrary.
J'ai besoin de faire une bibliothèque, de faire repeindre un mur si jamais.
I need to make a library, get a wall painted if I ever do.
Ah, bibliothèque ?
Ah, library?
Rituètement ou pas ?
Ritually or not?
Ah bah non.
Oh, no, no.
Non, je cherche quelqu'un pour faire des travaux chez moi.
No, I'm looking for someone to do work at home.
Ouais, d'accord.
Yeah, okay.
Grâce du point.
Thanks to the point.
Non, non.
No, no.
Ah non, tu veux vraiment le payer ?
Oh, no, you really want to pay him?
Ah oui ?
Really?
On ne vous paye jamais.
We never pay you.
Je ne sais pas.
I don't know.
Genre avec une facture et tout.
Like with a bill and everything.
Ah ouais, d'accord.
Oh yeah, all right.
T'as pas compris le principe du podcast.
You didn't understand the podcast principle.
Ah non, ok, d'accord, d'accord.
Oh no, okay, okay, okay.
C'est pas grave.
It's okay.
Ah oui, non, bon.
Oh yes, no, good.
En même temps, des fois, on n'a pas envie que des gens qu'on connaisse pas viennent faire des travaux chez soi.
At the same time, sometimes you don't want people you don't know coming to work at home.
Ça peut...
It can...
Ouais.
Yeah.
Bon, bref.
Anyway.
Les Newstakes qui commencent que nous sommes les numéros 1 sur Newstake.
The Newstakes that start that we're number one on Newstake.
C'est toi le numéro où nous comptons sur toi, Clara, pour participer à fond.
You're the number we rely on you, Clara, to participate fully.
Je suis là.
I'm here.
Et spécialement pour toi, on va commencer par une petite news juridique.
And especially for you, we'll start with a little legal news.
Puisqu'il semblerait que pour la troisième année consécutive, la Commission européenne s'apprête à frapper durement Google.
Since it seems that for the third consecutive year, the European Commission is about to hit Google hard.
Rappelez-vous, petit rappel.
Remember, little reminder.
Alors, prendre encore 20 balles, c'est ça ?
So, take another 20 bullets, right?
Alors, en 2016, non, en 2017, Google avait été condamné pour une sombre histoire avec Google Shopping.
So, in 2016, no, in 2017, Google was condemned for a dark story with Google Shopping.
Parce qu'ils mettaient en avant leurs produits plutôt que ceux des autres, etc.
Because they put forward their products rather than those of others, etc.
Ça leur avait coûté une médic somme de 2,4 milliards d'euros.
It cost them a medic of 2.4 billion euros.
Voilà.
There.
2018, c'était Android qui mettait en avant, par rapport aux autres systèmes d'exploitation,
2018, it was Android that put forward, compared to other operating systems,
ils avaient des pratiques qui n'étaient pas très très propres pour mettre en avant l'écosystème Android, a priori.
They had practices that were not very clean to highlight the Android ecosystem, a priori.
4,3 milliards d'euros.
EUR 4.3 billion.
Donc, là, 2019, nouvelle année, nouvelle poursuite, bien sûr, cette fois.
So, there, 2019, new year, new pursuit, of course, this time.
C'est la fête !
It's the party!
C'est AdSense.
It's AdSense.
Et là, on parle, attention, jusqu'à 10% du chiffre d'affaires éventuel.
And here we talk, be careful, up to 10% of any turnover.
Monde ?
World?
Oui, ce qui pourrait faire 13,6 milliards de dollars d'amende.
Yes, which could cost $13.6 billion.
C'est toujours notre commissaire européenne préférée.
He is still our favourite European Commissioner.
Elle n'aime pas Google.
She doesn't like Google.
Elle a quelque chose qu'on te gouiole, je pense.
She's got something we've got for you, I think.
Donc, on ne le sait pas encore, mais en tout cas, éventuellement, une petite amende à 12 milliards d'euros, voilà.
So we don't know yet, but in any case, maybe a small fine of EUR 12 billion, that's it.
Ça pourrait payer le mec qui va faire la travaille chez moi.
It could pay the guy who's going to work at my place.
Tout à fait.
Absolutely.
Je pense que ça peut même te payer éventuellement tout le pâté de maison.
I think it can even possibly pay you for the whole block.
Voilà, tout le pâté de maison.
There, the whole block.
Une armée de gens.
An army of people.
Tous les gens de la Terre viennent faire d'autres embauchements.
All the people on Earth come to do other hirings.
Exactement.
Exactly.
Donc, voilà, on verra si on a des nouvelles dans les mois à venir.
So, here we go, see if we have any news in the coming months.
Mais pour 2018, après 2019, ça s'annonce très bien.
But for 2018, after 2019, it looks great.
Pendant que Manox est en train de faire jeûne.
While Manox is fasting.
Oui, c'est ça, il y a Manox qui se galère avec la bouteille.
Yeah, that's right, there's Manox messing with the bottle.
Non, en fait, j'ai réussi à ouvrir, mais si vous voulez sentir...
No, actually, I managed to open up, but if you want to feel...
Tu peux tester si tu peux lire ?
Can you test if you can read?
Non, non, c'est vrai.
No, no, it's true.
Juste pour savoir si c'est vraiment aussi horrible que ce que je pense.
Just to know if it's really as horrible as I think.
Mais c'est vrai que cette odeur est une odeur d'odeur de mort.
But it's true that this smell is a smell of death.
C'est bon, c'est ça.
That's it.
Que personne ne fasse une étincelle.
Let no one spark.
C'est un cognac ?
Is that a brandy?
Ah, d'accord.
All right.
C'est un cognac.
It's a brandy.
Alors, Captain Veb, ma première news serait une news un peu particulière.
So, Captain Veb, my first news would be a bit special.
Vous savez qu'habituellement, je n'aime pas parler de moi, mais là, je suis obligé.
You know that I don't usually like talking about myself, but now I have to.
Et je vais avoir besoin des services d'un avocat pour m'aider.
And I'm gonna need a lawyer to help me.
Parce que, il y a quelques jours, les amis, quoi qu'on s'écoute bien,
Because a few days ago, friends, whatever you listen to,
j'ai été victime d'une tentative d'assassinat.
I was the victim of an assassination attempt.
D'assassinat, je tiens à le dire.
Murder, I want to say.
Je tiens à me défendre, ce n'est pas de ma faute.
I want to defend myself, it's not my fault.
J'étais vendredi chez le Captain Web.
I was on Friday at Captain Web.
Il a tenté de m'assassiner avec un apéricube frelaté.
He tried to assassinate me with a frelate apericube.
Il y avait dessus de la mousse des champignons.
There was mushroom moss over there.
Je l'ai mangé.
I ate it.
Il crevait.
He was dying.
Au troisième.
Third.
Il y avait une moisissure.
There was mold.
Tu ne t'en as pas rendu compte ?
Didn't you realize?
Il les avale directement avec l'aluminium.
He swallows them directly with aluminum.
Au troisième, il regarde son apéricube avant de l'avaler.
On the third, he looks at his apericube before swallowing it.
Il dit quand même, il y a un drôle de goût.
He says, however, there is a strange taste.
Non, pas du tout.
No, not at all.
C'était au bloc.
It was in the O.R.
J'ai avalé mon apéricube, comme d'habitude.
I swallowed my apericube, as usual.
Et là, goût de moisissure dans le bec.
And here, taste of mold in the beak.
Je l'ai avalé trop vite.
I swallowed it too fast.
Et là, je me dis qu'est-ce que c'est ?
And now I think what is it?
Je regarde le deuxième apéricube et là, j'ouvre la chose.
I'm looking at the second apericube and I'm opening it up.
Il était avec des champignons.
He was with mushrooms.
C'est sale.
It's dirty.
C'est dégueulasse.
It's disgusting.
Ça voudrait dire qu'il y a quelque chose d'organique dans les apéricubes.
That would mean there's something organic in the apericubes.
Bien sûr.
Sure.
C'est bien sûr, dit-il.
Of course, he says.
À la base, peut-être pas.
At the base, maybe not.
Je trouve ça étrange.
I think it's strange.
Je pense que c'est intermarché.
I think it's intermarket.
Qu'est-ce que je peux faire pour me défendre ?
What can I do to defend myself?
Il a essayé de me tuer.
He tried to kill me.
Là, c'est complot.
This is a conspiracy.
C'est complot.
It's conspiracy.
Après méditation, c'est pénal.
After meditation, it's criminal.
C'est pas de ma faute.
It's not my fault.
Voilà, je te lise.
Here, I'll read you.
C'était même pas un gouttomate.
He wasn't even a gouttomate.
Ça aurait été un gouttomate.
It would have been a gouttomate.
J'aurais dit pourquoi pas.
I would have said why not.
C'est possible parce qu'il y a des gouttomates, on les laisse au frigo pendant des années.
It's possible because there are guttomats, we leave them in the fridge for years.
Personne ne bouffe ça.
Nobody eats that.
Mais là, c'était pas un gouttomate.
But it wasn't a gouttomate.
C'était du bleu.
It was blue.
Je pense que les champignons, ça va avec.
I think mushrooms go with it.
Mon Dieu.
Oh, God.
En tout cas, je suis extrêmement déçu.
In any case, I am extremely disappointed.
Oui, c'est high-tech.
Yeah, it's high-tech.
T'es pas tombé malade ?
Didn't you get sick?
Non.
No.
Tout va bien.
It's all right.
J'ai eu mal au ventre un peu le soir quand même.
My stomach hurt a little at night anyway.
Comment on l'ouvre cette boue ?
How do we open that mud?
Bon, bref.
Anyway.
Merci, Captain Web.
Thanks, Captain Web.
Alors, ton père.
Then your father.
Captain Web.
C'était vraiment une new stack de qualité.
It was really a quality new stack.
Merci.
Thanks.
Je tiens.
I got it.
Je tenais à faire part de mon désarbre.
I wanted to share my mess.
Alors, qui autour de cette table était là au tout début du web ?
So, who around that table was there at the very beginning of the web?
Non, pas au début du web.
No, not at the beginning of the web.
Disons, au début 2000, vraiment, quand le web a commencé à exploser.
Let's say, in early 2000, really, when the web started to explode.
Qui a eu sa page ?
Who got his page?
Il a commencé avant, Captain Web.
He started before, Captain Web.
Tu as été au collège, donc tu as eu soit un skyblog, soit une page MySpace.
You went to college, so you had either a skyblog or a MySpace page.
Alors, j'étais genre un peu connue sur les blogs Europe 2.
So I was kind of known on Europe 2 blogs.
Oh !
Oh!
Intéressant.
Interesting.
Révélation !
Revelation!
Alors, attention, est-ce que tout se retrouve.
So, be careful, is everything going on?
Est-ce que tu as fait un...
Did you make a...
Il n'y a aucun souci, je peux même donner le nom, parce que c'était le nom d'une chanson
There's no problem, I can even give the name, because it was the name of a song.
de Playmo.
Playmo.
Ok.
Okay.
Ça s'appelait La neige est noire.
It was called Snow is black.
Ok.
Okay.
Et mon pseudo, c'était Spleen.
And my nickname was Spleen.
Oh là !
Oh, here!
Tu étais goth ou quoi ?
Were you goth or something?
C'est bien adolescence.
It's very teeny.
J'étais complètement gothique.
I was completely Gothic.
J'ai des photos.
I have pictures.
Oh !
Oh!
Intéressant.
Interesting.
Je pense que d'ici 30 secondes, on va avoir des liens sur le chat pour qu'on puisse
I think within 30 seconds, we're gonna have links to the cat so we can
aller voir directement ça.
Go straight to that.
Attends, j'ai une question.
Wait, I have a question.
Est-ce que tu étais goth ou émo ?
Were you goth or emo?
Alors, émo, tu faisais de la tectonique.
So, emo, you were doing tectonics.
Plutôt un peu goth.
A little goth.
D'accord.
Okay.
C'est bien.
That's good.
C'est raisonnable.
That's reasonable.
Donc, par contre, tu n'as pas eu de page MySpace ?
So, on the other hand, you didn't get a MySpace page?
Si, si, un petit peu.
Yes, a little bit.
Tu prends ton médicament, Captain Web ?
You taking your medicine, Captain Web?
Ouais, c'est un peu comme ça.
Yeah, it's kind of like that.
Si, si, j'allais aux soirées sabotage et tout.
Yes, yes, I was going to the sabotage parties and everything.
D'accord.
Okay.
Sabotage.
Eh oui.
Yeah.
Donc, si tu as été sur MySpace, comme beaucoup, parce que les artistes, beaucoup ont uploadé
So, if you've been on MySpace, like many, because the artists, many have uploaded
des photos, etc.
photos, etc.
Vous voyez, il s'est passé un truc bizarre il y a de cela trois ans.
You see, something weird happened three years ago.
C'était en 2015.
That was in 2015.
Ouais.
Yeah.
Si tu veux.
If you want.
Ah, c'est drôle, je me rappelle.
Ah, that's funny, I remember.
Il y a une partie des musiques sur MySpace.
There's some music on MySpace.
C'est-à-dire, quasiment toutes les musiques sont devenues inaccessibles.
That is, almost all music has become inaccessible.
Alors, MySpace n'a pas trop communiqué dessus pendant des années.
So, MySpace hasn't communicated it too much for years.
Ils ont fait, oui, mais ça ne marche pas.
They did, yes, but it doesn't work.
Voilà, on vous dérira plus un jour.
There you go, we'll get rid of you a day.
Et là, jusqu'à...
And then, until...
Donc là, c'est tout récent.
So that's just recent.
MySpace a enfin communiqué sur le sujet.
MySpace finally communicated on the subject.
Ils ont dit, en gros, ouais, on a essayé de transférer la base de données.
They said, basically, yeah, we tried to transfer the database.
Ça n'a pas marché.
It didn't work.
On a tout perdu.
We lost everything.
Ah !
Ah!
Donc, voilà.
So that's it.
Donc, si vous aviez posté des musiques avant 2015 sur MySpace...
So, if you had posted music before 2015 on MySpace...
Ils ne font pas des backups ?
They don't do backups?
C'est mort.
It's dead.
Ah non, bah non.
Oh no, no, no.
Non, mais ça devait coûter cher aussi.
No, but it must have been expensive too.
T'imagines, MySpace...
Imagine, MySpace...
Ils ont fait exprès de tout paumer.
They did everything on purpose.
C'était quand même connu.
It was still known.
Alors, il y a des gens qui pensent que...
So there are people who think that...
Alors, théorie du complot.
So, conspiracy theory.
Un complot !
A plot!
Que MySpace n'était pas très, très triste de perdre tout ce tas de trucs qu'ils gardaient
That MySpace wasn't very, very sad to lose all that stuff they kept.
probablement pour rien.
Probably for nothing.
Parce qu'il y a plein de gens qui n'ont le songe.
Because there are many people who have no dream.
Et tu vois, c'est assez intéressant.
And you see, it's pretty interesting.
Parce qu'on en parlait l'autre jour, Captain Webb.
Because we were talking about it the other day, Captain Webb.
C'est le problème de l'entropie numérique.
This is the problem of digital entropy.
Parce que c'est comme l'écrit.
Because it's like writing.
Évidemment, les écrits d'il y a 1000 ans ou 2000 ans, on en a perdu la quasi-totalité.
Of course, the writings of 1000 years or 2000 years ago, almost all of them were lost.
Je suis très amie que tu as dit entropie.
I'm very friends you said entropy.
C'est vrai.
That's right.
Et plus le temps passe, évidemment, plus on perd l'information.
And the more time, obviously, the more information you lose.
Et en matière numérique, il y a, à mon avis, toute une étude à faire sur l'entropie
And in the digital field, I think there is a whole study to be done on entropy.
en matière numérique.
in digital matters.
Alors, évidemment, toutes les photos à la con, les SMS.
So, obviously, all the stupid photos, the SMS.
Quand vous paumez votre téléphone, vous paumez des données.
When you palm your phone, you palm data.
Mais...
But...
C'est la lecture, ça t'émeut ?
It's reading, does it affect you?
Non, c'est la chartreuse.
No, it's the cartreuse.
En fait, il faut peut-être la mélanger avec quelque chose, non ?
Actually, maybe we have to mix it with something, right?
Ça se mélange avec de l'orangina, si tu veux être un peu soirée BDE, quoi.
It mixes with orangina, if you want to be a bit of a BDE party, what?
D'accord, tiens, je vous laisse goûter.
Okay, here, I'll let you taste.
Ça a l'air violent.
Sounds violent.
J'aurais bien goûté quand même le cognac.
I would have tasted the cognac anyway.
J'aime bien le cognac.
I like cognac.
Voilà cette remarque.
That's the point.
Tu peux passer un verre ?
Can you have a drink?
Un verre, non ?
A drink, right?
Il sent qu'on va finir quand même.
He feels like we're gonna finish anyway.
Non, ça c'est un peu violent, oui.
No, that's a little violent, yes.
Ah, c'est les Pères Chartreux qui fabriquent ça ?
Ah, the Chartreux Fathers make this?
Oui, genre dans le...
Yeah, like in the...
Il y avait un super épisode d'un podcast concurrent qui s'appelle Splash,
There was a great episode of a competing podcast called Splash,
et qui s'appelle Les moines sont-ils pétés de thunes ?
and called Are monks full of money?
Et qui expliquaient en fait la façon dont les moines payent l'économie du monastère, quoi.
And who actually explained how the monks paid the economy of the monastery, what.
Tu vois, donc t'as effectivement...
You see, so you actually...
Parce que c'est pas le Vatican qui leur envoie de la thune.
Because it's not the Vatican that sends them money.
Non.
No.
Et ce monastère-là, donc, qui se trouve à Voirond,
And that monastery, therefore, which is in Voirond,
qui a un bled à côté de Grenoble.
who has a bled next to Grenoble.
Pardon, une glorieuse ville à côté de Grenoble.
Sorry, a glorious city next to Grenoble.
Ah, un patelin ?
A patelin?
Une glorieuse commune.
A glorious common.
C'est moi ou il y a du sang un peu chaudé dans le micro ?
Is it me or is there some hot blood in the microphone?
Le quoi ?
The what?
Non, c'est quelqu'un qui doit être en train de baver dedans ou manger des...
No, it's someone who has to be dipping in or eating...
Le quoi ?
The what?
Ah, c'est lui !
Ah, it's him!
Ça y est !
That's it!
Il se sent mal, merde !
He feels bad!
Mais t'as bu quoi ? T'as bu le cognac ?
But what did you drink? Did you drink the cognac?
Je t'avais dit qu'il y avait un problème avec ce truc.
I told you there was a problem with this thing.
C'est passé avec de l'alliction de Chartreuse, tu as rassé tout.
It happened with Chartreuse's alliction, you razed everything.
Il y a une sorte de glaire au niveau du...
There's some kind of mucus in the...
Mais t'es malade d'avoir...
But you're sick of having...
Je t'avais dit qu'il y avait un problème avec ce truc, ça sentait la mort.
I told you there was a problem with this thing, it smelled like death.
Ça sent la mort, toi !
You smell like death!
Non, ça sent la chartreuse.
No, it smells like cartreuse.
Non, non, je parle pas de ça, je parle du cognac.
No, no, I'm not talking about that, I'm talking about cognac.
Ça sent le cognac qui est costaud.
Smells like cognac that's big.
Tu vois, il était à faire le bonhomme, à dire non, non, c'est normal.
You see, he was making the guy, saying no, no, that's normal.
Il a peur il y a quelques années.
He's scared a few years ago.
Non, mais franchement, j'ai quand eu de l'essence qui était plus hausse que ça.
No, but frankly, I had gasoline that was higher than that.
Tiens, vas-y.
Here you go.
Non, non, merci.
No, no, thanks.
Ça va aller, je restais à la chartreuse.
It's gonna be okay. I was staying at the cartreuse.
Mais moi, quand vous parlez de chartreux qui font le truc, j'imagine...
But when you talk about the cartreux doing the thing, I guess...
Tu imagines les trucs malsains, quoi.
You can imagine the unhealthy stuff.
J'imagine les chats, quoi, les chartreux.
I can imagine cats.
Oh là là !
Oh, there!
Bref, les pères chartreux, en tout cas, financent l'existence de leur monastère en faisant de la chartreuse, quoi.
In short, the Chartreux fathers, in any case, finance the existence of their monastery by making the chartreuse, what.
C'est cool.
That's cool.
Ouais, c'est cool, quoi.
Yeah, that's cool.
C'est des alcoolos, quoi.
It's alcohol.
Et quand Tarantino a voulu le mettre dans son film,
And when Tarantino wanted to put him in his movie,
en fait, il est du coup allé à Voiron pour leur demander l'autorisation.
In fact, he went to Voiron to ask for permission.
C'est cool.
That's cool.
Ouais, c'est cool.
Yeah, that's cool.
Dans Boulevard de la Mort, il y a une vanne sur la chartreuse
In Boulevard de la Mort, there is a valve on the chartreuse.
et donc il faut aller leur demander l'autorisation en personne.
So you have to go ask them for permission in person.
Ah ouais, d'accord.
Oh yeah, all right.
T'as pas le droit de demander par mail, quoi.
You can't ask by e-mail.
Non.
No.
Faut se déplacer sur...
We need to move on...
Fucking Quentin Tarantino ou Quentin fucking Tarantino, comme tu préfères,
Fucking Quentin Tarantino or Quentin Fucking Tarantino, as you prefer,
est allé à Voiron !
went to Voiron!
Ah putain, j'adore Tarantino, c'est un de mes...
Oh, God, I love Tarantino, that's one of my...
Voiron, je dirais que le nom, c'est...
I'd say the name is...
Voiron.
Yeah.
Tu penses qu'on devrait aller leur demander pour avoir le droit d'en parler ?
You think we should go ask them to have the right to talk about it?
Nous voirons ça, putain.
We'll fucking see that.
Eh franchement, tu sais faire un truc en direct là-bas, dans l'abbaye et tout.
Well, frankly, you know how to do something live there, in the abbey and everything.
Ah...
Peut-être qu'il y a des gens de Voiron qui nous écoutent.
Maybe there are people from Voiron who listen to us.
Bonsoir, Voiron.
Good evening, Voiron.
Si vous êtes...
If you're...
Ouais, Bonsoir, Voiron.
Yeah, good evening, see you.
Voiron, représentant.
See, representative.
Moi, j'ai grandi à la tronche, donc je peux rien dire.
I grew up in the face, so I can't say anything.
On parlait d'entropie du...
We were talking about entropy...
Il continue leur ton père.
He continues their father.
C'était presque intéressant.
It was almost interesting.
Parce qu'on t'a un peu coupé au milieu.
Because we cut you a little in the middle.
Non, c'est pas grave, mais c'est en soi une forme d'entropie.
No, it's okay, but it's a form of entropy in itself.
Vous m'ayez coupé.
You cut me off.
Alors c'est vrai, ton histoire de maladie là, votre coupe au tout-ceau.
So it's true, your illness story here, your haircut.
C'est pas une maladie.
It's not a disease.
Pardon.
Excuse me.
Non, mais tout ça pour dire qu'effectivement, rien n'est éternel.
No, but all of this to say that, indeed, nothing is eternal.
Mais ça fait longtemps que je vais faire un sujet sur l'entropie numérique.
But it's been a long time since I've been doing a topic on digital entropy.
D'où l'intérêt de faire des backups éventuellement, si vous voulez garder vos trucs.
That's why it's worth doing backups if you want to keep your stuff.
Mais peut-être qu'un jour, ça arrivera avec Facebook.
But maybe one day it will happen with Facebook.
Et pour le coup, ce sera peut-être pas plus mal.
And for that matter, maybe it won't hurt any more.
Mais ce sera pas plus mal, ouais.
But it won't be any worse, yeah.
T'as jamais procédé à un nettoyage de ta vie numérique ?
Have you ever cleaned up your digital life?
Alors, sur les conseils d'un copain, tous les ans...
So, on the advice of a boyfriend, every year...
Enfin, je le faisais un moment, je ne l'ai pas fait depuis un certain temps,
I mean, I was doing it for a while, I haven't done it in a while,
mais ce que lui, il fait, c'est que tous les ans, en fait, il efface tous les tweets qui ont plus d'un an.
But what he does is that every year, in fact, he erases all tweets that are over a year old.
D'accord.
Okay.
Tu sais, genre, tous les premiers janvier, il garde un an d'archives.
You know, like, every first January, he keeps a year of records.
Il garde 2018, par exemple, il efface tout ce qu'il y avait avant.
He keeps 2018, for example, he erases everything there was before.
Et donc, en fait, pendant toute l'année 2019, il y aura 2018 et 2019 qui est en train de se faire.
And so, in fact, throughout 2019, there will be 2018 and 2019 that is being done.
Et au 1er janvier 2020...
And on January 1, 2020...
Il purge.
He's purging.
Voilà, il purge.
There he is.
Et je l'ai fait une ou deux fois, et là, je crois que je ne l'ai pas fait depuis deux, trois ans,
And I did it once or twice, and now I think I haven't done it in two, three years,
mais je trouve que c'est une forme d'hygiène numérique...
But I think it's a form of digital hygiene...
C'est pas mal.
It's not bad.
Mais attends, mais ça s'efface vraiment, ça ?
But wait, but is this really going away?
Quand on le fait, ça ?
When you do that?
Non, c'est le connerie.
No, it's bullshit.
Ça va où, en fait ?
Where are you going, actually?
Si, alors, Twitter peut les retrouver, parce que Twitter n'efface rien.
If, then, Twitter can find them, because Twitter does not erase anything.
et que les mecs, tu vois, ont supprimé des tweets par pelletés, que ça se retrouve.
And the guys, you know, have deleted shovel tweets, so it's all over again.
C'est possible à retrouver, il n'y a pas de souci.
There's nothing to worry about.
Of course !
Of course!
Oh, oh, tiens, t'as un message, Captain ?
Oh, oh, here, you got a message, Captain?
Oh, c'est rien.
Oh, it's nothing.
T'as un message, c'est le blombier.
You have a message, it's the bombardment.
C'est le blombier.
It's the bombardment.
Tu peux faire du BTP, du jardinage.
You can do construction, gardening.
Par exemple, l'histoire qu'il y a eu avec Snapchat.
For example, the story with Snapchat.
On parle de ça, mais quand ? Avec Snapchat ?
We're talking about this, but when? With Snapchat?
Vous avez eu tout le bordel avec Snapchat, là ?
You got all the mess with Snapchat right now?
Non, Snapchat, il n'y a rien qui est supprimé.
No, Snapchat, there's nothing that's deleted.
Mais oui.
Yes.
Tout est stocké.
Everything is stored.
Bien sûr.
Sure.
Of course.
Quand tu t'inscris à un réseau social, en fait, tu leur donnes tout ce que tu postes.
When you sign up for a social network, you actually give them everything you post.
Postes.
Posts.
Postes, n'importe quoi.
Posts, anything.
Tu leur donnes tout ce que tu postes.
You give them everything you post.
Toutes les photos, tous les contenus, tous les tweets, tous les messages, même ceux que t'envoies pas.
All the photos, all the content, all the tweets, all the messages, even those you don't send.
Mais les réseaux sociaux, mais par exemple, les emails.
But social networks, but for example, emails.
Ah ouais.
Yeah.
Parce que Twitter et que c'est face, ils sont stockés.
Because Twitter and it's facing them, they're stored.
Les emails.
E-mails.
Ah bon ?
Right?
Les emails.
E-mails.
Ah non, je parle d'un réseau social.
No, I'm talking about a social network.
Je parle pas de...
I'm not talking about...
Non, non.
No, no.
Par contre, tu peux considérer qu'un DM est une forme de mail, finalement.
On the other hand, you can consider a DM a form of e-mail, eventually.
Moi, je reçois dans mes DM Twitter, je reçois des gens qui me disent
I get in my DM Twitter, I get people who tell me
« Ouais, bonjour, j'aimerais qu'on bosse ensemble.
"Yeah, hello, I'd like to work together.
Mon problème, c'est ça. »
My problem is that. »
Et qui m'explique, tu vois, leurs problèmes juridiques.
And that explains, you know, their legal problems.
Et ce qui est en plus un peu paradoxal, et il faudrait surtout pas faire ça,
And what's also a little paradoxical, and you should not do that,
ce qui est paradoxal, c'est que moi, je suis tenue au secret.
What is paradoxical is that I am held to secrecy.
Ah ouais.
Yeah.
Qu'ils sont en train de le balancer sur un truc qui est entre guillemets public.
That they're throwing him on something that's in public quotes.
Ils me font pas un tweet, tu vois.
They don't tweet me, you know.
Mais en fait, un DM, je peux pas garantir la confidentialité dessus.
But actually, a DM, I can't guarantee confidentiality on it.
Mais t'es tenue à la confidentialité dès que quelqu'un te parle de quelque chose comme ça ?
But you're bound to confidentiality as soon as someone talks to you about something like that?
Pas de tout, tu vois.
Not at all, you see.
Mais c'est un cas pratique qu'on s'était fait avec des copains.
But it's a practical case we had with friends.
genre, si jamais le mec qui est dans le bureau à côté de toi,
Like, if ever the guy in the office next to you,
les correspondances entre avocates sont confidentielles,
correspondence between lawyers is confidential,
sont couvertes par la confidentialité.
are covered by confidentiality.
C'est très solennel, c'est très très important.
It's very solemn, it's very important.
Et vraiment, ça serait trop long à expliquer,
And really, it would be too long to explain,
mais c'est vraiment quelque chose qui est important,
But it's really something that's important,
qui a du sens que les correspondances entre avocates soient couvertes par le secret pro.
which makes sense that correspondence between lawyers is covered by professional secrecy.
Et on s'est demandé, si le mec qui est dans le bureau à côté de toi,
And we wondered, if the guy in the office next to you,
donc ton pote de bureau, tu vois, qui est aussi avocat,
So your office buddy, you know, who's also a lawyer,
si tu lui envoies un texto en lui disant « On va manger »,
If you text him and say, "We'll eat,"
est-ce que c'est une correspondance entre avocats ?
Is that correspondence between lawyers?
Est-ce que c'est couvert par la confidentialité ?
Is that covered by confidentiality?
Logiquement, oui, je dirais.
Logically, yes, I would say.
Ça dépend s'il est un cadre pro ou perso.
Depends whether he's a professional or a personal manager.
Le contenu apporte peu du moment que c'est plutôt le statut des deux, non ?
The content doesn't bring much of the time that it's the status of both, does it?
Non.
No.
Justement, on n'a pas fait des recherches très approfondies là-dessus,
In fact, we haven't done very thorough research on this,
je pense que ça doit être tranché,
I think it needs to be decided,
mais c'est notamment la question, par exemple,
But that is the issue, for example,
dans le cadre d'une procédure de divorce entre deux personnes qui sont avocates,
in divorce proceedings between two persons who are lawyers,
est-ce que tu peux balancer des trucs qui sont...
Can you throw away things that are...
Par exemple, je devais dire n'importe quoi,
For example, I had to say anything,
ton conjoint est avocat et il t'a envoyé des menaces de mort,
Your spouse is a lawyer and he sent you death threats,
est-ce que tu peux les produire dans une action en divorce ?
Can you produce them in divorce proceedings?
Ou est-ce que c'est couvert par la confidentialité entre avocats ?
Or is it covered by solicitor-client confidentiality?
C'est chaud.
It's hot.
Non mais, en vrai, je pense que la solution, tu la trouves,
No, but, actually, I think the solution, you find it,
j'ai juste pas cherché.
I just didn't look.
Mais tu vois, c'est des...
But you see, they're...
C'est du perso, donc c'est bon.
It's personal, so it's okay.
Des exercices.
Exercises.
Merci pour ses précisions.
Thank you for your clarification.
Oui, c'est toujours pas les news tech, mais...
Yeah, it's still not tech news, but...
Non mais c'est bien.
No, but that's good.
On a des informations complémentaires.
We have additional information.
C'est pour ça que quand un avocat vous écrit,
That's why when a lawyer writes to you,
il faut demander à ce qu'il écrive sur sa lettre,
you have to ask him to write on his letter,
lettre officielle.
official letter.
C'est ça.
Right.
Alors, alors ton père.
Then your father.
Et les emails, alors ?
What about the emails?
Faut que tu lui aies marqué « email officiel » ?
Do you have to mark "official email"?
Non mais ça, attends, si moi je t'écris à toi,
No, but wait, if I write to you,
c'est public.
It's public.
Mais si t'écris à un autre avocat,
But if you write to another lawyer,
en fait, par défaut, les correspondances sont confidentielles.
In fact, by default, the correspondence is confidential.
Mais si t'écris officielle,
But if you write official,
du coup, les correspondances deviennent publiques
So the correspondence becomes public
et notamment, tu peux les montrer à ton client.
And especially, you can show them to your client.
D'accord.
Okay.
On l'a été nous.
We were.
Alors, on l'a été...
So we were...
C'est à qui ?
Whose is it?
C'est à l'autopière.
It's in the car.
C'est à moi !
It's mine!
Dégifrance, on en est où là, ce bordel ?
What the hell is going on here?
Non, ça, c'est pour la prochaine.
No, this is for the next one.
Ah merde, excuse-moi, désolé.
Damn it, excuse me, sorry.
J'avais envie de vous faire...
I wanted to make you...
Ah, parce que vous vous souvenez que la dernière fois,
Ah, because you remember last time,
on avait fait un petit numéro spécial Brexit.
We had a special Brexit number.
Bien sûr.
Sure.
Oui, tout à fait.
Yes, absolutely.
Qui sera bientôt posté, bien entendu.
Which will soon be posted, of course.
Je tenais absolument à vous faire une mise à jour.
I absolutely wanted to update you.
Ah merde.
Damn it.
Il s'est passé plein de trucs.
A lot of stuff happened.
Et en fait, Captain Bell et moi,
And actually, Captain Bell and I,
c'est-à-dire l'oracle du douzième bouboule de cristal,
that is, the oracle of the twelfth crystal bouboule,
nous avons été pertinents pour une fois.
We were relevant for once.
Puisque ce que nous avions annoncé s'est produit.
Since what we announced happened.
Alors, ce qui s'est passé...
So, what happened...
C'est un peu ce qui était prévu.
That's kind of what was planned.
C'était...
That was...
Non, non, non, c'était...
No, no, no, it was...
C'est pas évident.
It's not obvious.
Il pouvait se passer plusieurs choses, là, en l'occurrence.
Several things could happen here.
C'est visible, arrêtez.
It's visible, stop.
Tout le monde a dit.
Everyone said.
C'est pas...
It's not...
Ce qui s'est passé,
What happened,
eh bien, il y a eu un premier vote
Well, there was a first vote.
pour savoir si, à nouveau,
to know whether, again,
le Parlement britannique acceptait ou pas
the British Parliament accepted or not
l'accord négocié avec les Européens.
the agreement negotiated with Europeans.
C'est-à-dire que Theresa, elle a forcé, quoi.
That is, Theresa forced.
Elle a forcé de l'évoire.
She forced the bishop.
Je vais peut-être essayer la charteuse classique.
Maybe I'll try the classic charterer.
Le Parlement a dit non.
Parliament said no.
Ensuite, ils ont re-voté pour savoir
Then they re-voted to find out
s'ils voulaient un Brexit dur,
If they wanted a hard Brexit,
c'est-à-dire un Brexit sans accord.
That is, a Brexit without agreement.
Sans accord.
Without agreement.
Ils ont dit non.
They said no.
Et après, ils ont voté pour savoir
And then they voted to know
s'ils voulaient un report.
If they wanted a postponement.
Ils ont dit oui.
They said yes.
Donc là, on est parti sur la logique du report,
So here we went on the logic of the postponement,
du Brexit.
Brexit.
Mais il faut que l'Union,
But the Union must,
enfin, que les 27 acceptent
Finally, that the 27 accept
le principe du report.
the principle of deferral.
Là, on en est là,
Here we are,
on ne sait pas s'ils acceptent ou pas.
We don't know if they accept or not.
Mais le problème,
But the problem,
c'est que si report il y a,
It's that if there's a delay,
il ne faut pas que ça dépasse
You mustn't let it go
les élections européennes.
European elections.
Parce que sinon,
Because otherwise,
les Britanniques vont voter
the British will vote
pour les députés européens.
for MEPs.
Sinon, ils doivent organiser les élections.
Otherwise, they must organize the elections.
Attention, parce que tu as vu
Be careful, because you saw
que le speaker de la Chambre,
that the speaker of the House,
aujourd'hui, il y a eu une nouvelle
Today, there was a new
à propos de ça.
About that.
C'est que, en fait,
It's just, actually,
Theresa, son truc,
Theresa, his thing,
c'était de pousser, pousser, pousser,
It was to push, push, push,
de reproposer le même vote.
repropose the same vote.
C'est ce qu'ils finissent par accepter
That's what they end up accepting.
parce qu'ils n'avaient pas le choix.
Because they had no choice.
Là, il veut tenter une troisième fois.
Now he wants to try a third time.
Ça ne passera pas.
It won't pass.
Le speaker a dit
The speaker said
C'est la fin du monde, ce truc.
This is the end of the world.
Il va y avoir une guerre civile.
There's gonna be a civil war.
Ah putain, les mecs,
Oh, fuck, guys,
ils ont...
They...
Non, mais le vrai problème,
No, but the real problem,
tu as raison,
You're right,
c'est qu'on est à la limite
We're on the limit.
de la guerre civile
Civil War
puisqu'on en parlait la dernière fois.
We talked about it last time.
Quoique-côt, tu me disais
But soon you told me
oui, mais tout ça,
Yeah, but all this,
c'est pour faire effrayer les gens, etc.
It's to scare people, etc.
Mais il y a quand même
But there's still
un vrai problème
a real problem
pour la Grande-Bretagne,
for Great Britain,
c'est qu'ils ont un risque de dislocation.
It's because they have a risk of dislocation.
Pourquoi ?
Why?
Parce que l'Irlande du Nord,
Because Northern Ireland,
comme elle veut plus ou moins
as she wants more or less
rester dans le marché unique,
remain in the single market,
donc l'Irlande du Nord
Northern Ireland
pourrait partir.
Could go.
L'Ecosse, eux,
Scotland,
ça fait des années
It's been years.
qu'ils essaient d'avoir
they're trying to get
leur référendum sur l'indépendance
their referendum on independence
et ils sont totalement
and they are totally
contre le Brésil.
against Brazil.
Donc ce qui pourrait se passer,
So what could happen,
c'est que le Royaume-Uni,
the United Kingdom,
ça se restreigne au pays de Galles
It's restricted to Wales.
et à l'Angleterre.
and England.
Et ?
And?
Et donc, ils perdraient
And so, they'd lose
la moitié de leur territoire
half their territory
et ils perdraient énormément
and they'd lose a lot
d'influence.
of influence.
D'entour, le Royaume-Uni,
Around, the United Kingdom,
ce ne sera plus que le Royaume-Toukouk.
It will only be the Kingdom-Tukuk.
Non, mais je ne parle pas
No, but I'm not talking.
de guerre civile,
civil war,
je te parle de dislocation.
I'm talking about dislocation.
Je te parle de dislocation.
Ils s'en foutent.
They don't care.
C'est ce qu'ils veulent depuis longtemps.
That's what they've wanted for a long time.
Ah non, ils ne veulent pas.
No, they don't.
Les Écossais,
The Scots,
je pense que là,
I think there,
maintenant,
Now,
ils sont chauds pour partir.
They're hot to go.
Bien sûr.
Sure.
Déjà, la dernière fois,
Already, the last time,
ce n'était pas passé,
It wasn't past,
on en avait parlé,
We talked about it,
mais ce n'était vraiment
but it wasn't really
pas passé à loin.
Not far away.
C'était quoi ?
What was that?
C'était 1% je crois ?
Is that 1%?
2 ?
Two?
Je ne sais plus.
I don't know anymore.
Le référendum.
The referendum.
Je crois que c'était 1 ou 2%.
I think it was one or two percent.
Les Écossais,
The Scots,
ils ont voté à 2%.
they voted at 2%.
Je suis en train de chercher
I'm looking for
le titre d'un film
the title of a film
de Neil Marshall
of Neil Marshall
où il y a un énorme mur
where there's a huge wall
qui est construit
which is built
au milieu de l'Écosse.
in the middle of Scotland.
C'est un post-apo.
It's a post-apo.
Comment il s'appelle ?
What's his name?
Doomsday !
Doomsday!
Ah, Doomsday !
Ah, Doomsday!
J'ai vu ce truc-là.
I saw that thing.
Si, si, si.
Yes, I do.
Mais c'est pas un truc d'infecté ?
But isn't that an infected thing?
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
C'est un truc d'infecté.
It's an infected thing.
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
Ils construisent un gigamur,
They build a gigamur,
je crois,
I think,
au milieu de l'Écosse
in the middle of Scotland
et où...
and where...
Fabuleux ce film.
Fabulous this movie.
Et où, en fait,
And where, in fact,
à un moment,
at one point,
ils se rendent compte
They realize
que l'infection repart
that the infection leaves again
du côté qui avait été sauvegardé.
on the side that had been saved.
Donc, ils envoient une meuf.
So they're sending a chick.
Évidemment,
Of course,
ça peut encuillir sur une moto.
It can get on a motorcycle.
Normal.
Pour aller chercher l'antidote
To get the antidote
parce qu'on se rend compte
because we realize
qu'il y a eu des survivants,
that there were survivors,
donc il y a l'antidote,
So there's the antidote,
blablabla.
Blablablabla.
Et en fait,
And actually,
elle arrive
She's coming.
et il y a toute une nouvelle société
and there's a whole new company
qui s'est créée
created
qui est une société médiévale.
which is a medieval society.
Ils sont tous en kilte.
They're all in kilt.
Et ils sont...
And they're...
Non, mais ils sont genre
No, but they're like
un truc un peu médiéval,
Something a little medieval,
un peu chelou,
A little weird,
avec du fanatisme religieux,
with religious fanaticism,
recommandations culturelles de qualité.
quality cultural recommendations.
Je me souviens,
I remember,
il est pas tout à sens, filmeur.
He's not all right, filmer.
Oh non, attends,
Oh, no, wait,
j'ai trouvé, là.
I found it.
Je vais te dire la date.
I'll tell you the date.
Ah, 2008 !
Oh, 2008!
Est-ce que c'était avec Kate Beckinsale ?
Was that with Kate Beckinsale?
Je ne sais plus si c'est Kate Beckinsale
I don't know if it's Kate Beckinsale anymore.
ou une meuf
or a girl
qui aimerait bien être Kate Beckinsale.
who would like to be Kate Beckinsale.
Ah, d'accord.
All right.
Attends, je vais te dire.
Wait, I'll tell you what.
Mais oui, je pense qu'au minimum,
But yes, I think at least,
elle aimerait beaucoup
She'd love to.
être Kate Beckinsale
be Kate Beckinsale
parce qu'elle a une moto
because she has a motorcycle
et qu'elle a bien cuir.
And she's leathery.
Mais vous n'avez pas Internet, vous ?
But you don't have the Internet?
Parce que moi, là,
Because I'm here,
je suis sur mon téléphone,
I'm on my phone,
ça galère.
It's a mess.
Là, qui est dans un super café,
There, in a great coffee shop,
ici, t'as pas Internet ?
Don't you have the Internet here?
Je vais te noter
I'll write you down.
le mot de passe secret du Wi-Fi
Wi-Fi's secret password
si quelqu'un a un stylo.
If anyone has a pen.
Euh...
Uh...
Ok.
Okay.
Attends, peut-être.
Wait, maybe.
Y'a Oasis qui dit
Oasis says
si le Brexit est annulé,
if the Brexit is cancelled,
ils n'ont plus de crédibilité.
They no longer have credibility.
C'est vrai que ça va être
It's true it's going to be
un peu comme le repas de famille,
kind of like family dinner,
quand ils seront là
when they're here
pour les réunions.
for meetings.
Si le Royaume-Uni
United Kingdom
est encore là dans 10 ans...
is still there in 10 years...
Ah, je vous préviens,
Ah, I warn you,
on va se barrer !
Let's get out of here!
Ouais, ouais, on regarde.
Yeah, yeah, we're looking.
C'est le vieil oncle
It's the old uncle.
que tu laisses au bout de la table
that you leave at the end of the table
en train de dire des trucs
Saying stuff
et tu fais plus attention à lui.
And you pay more attention to him.
C'est ça.
Right.
Ça va être sympa.
It's gonna be fun.
Merci, Captain.
Thank you, Captain.
Non, elle s'appelle Ron Mitra.
No, her name is Ron Mitra.
Ouais, elle dit
Yeah, she says.
Ron Mitra des Alidji.
Ron Mitra of the Alidji.
Ouais, c'est ça.
Yeah, right.
Ron Mitra,
la meuf qui aimerait bien être...
The girl who would like to be...
Ah oui, de...
Yeah, from...
Mais oui, de Alidji, bien sûr.
Yes, from Alidji, of course.
Ouais, c'est ce que nous précise
Yeah, that's what we know.
Francky59
Franky59
qui vient de Voiron.
from Voiron.
C'est vrai !
That's right!
Oui !
Yes!
Voilà.
There.
Toutes, la boucle est bouclée.
All of them, the loop is closed.
Et vous êtes 335 en live en soi,
And you're 335 live in yourself,
c'est pas mal ça.
That's not bad.
C'est bien.
That's good.
Est-ce qu'il c'est qui parlait de...
Is he talking about...
C'est toi qui parlait.
You were talking.
Donc on avait eu raison en tout cas.
So we were right anyway.
Le premier site était bon.
The first site was good.
Voilà.
There.
À suivre.
To be continued.
C'est là que tu passes un giga.
That's where you get a giga.
Je vous regardais dans le Taptic Web Hub.
I was watching you in the Tactical Web Hub.
Alors, est-ce que, Clara,
So, does Clara,
tu veux nous parler
You want to talk to us
de la directive copyright ?
the copyright directive?
Parce qu'on en parle beaucoup,
Because we talk about it a lot,
mais comme on est incapables
But how incapable we are
nous de comprendre
we understand
ce que c'est...
What is it...
Si tu veux.
If you want.
Elle préfère que tu en parles.
She prefers you to talk about it.
Bah vas-y, je te regarde.
I'm looking at you.
Ah non, mais j'y connais rien.
No, but I don't know anything about it.
T'as l'article 11.
You have article 11.
Je me suis dit
I thought
peut-être que t'as bûché le sujet.
Maybe you've burned the subject.
Ah !
Ah!
La directive droit d'auteur.
The Copyright Directive.
Voilà, c'est ça, oui.
Right, right, right.
L'article 11, l'article 13.
Article 11, Article 13.
Est-ce que...
Is...
Écoute, je peux te dire
Look, I can tell you.
que c'est une campagne
that it's a campaign
de lobbying massif
of mass lobbying
et qu'au final,
and finally,
tout le monde a tort.
Everyone's wrong.
En gros.
Basically.
Voilà, parce que je vois
There, because I see
les deux camps, si tu veux,
Both sides, if you want,
qui s'affrontent comme des chiens
Who fight like dogs
depuis...
Since...
Ça fait des mois
It's been months.
que ça dure cette histoire.
That it lasts.
Et honnêtement,
And honestly,
j'ai du mal à voir
I'm having trouble seeing
quels sont les arguments
what are the arguments
de chaque côté.
On either side.
En vrai, si tu veux faire
Actually, if you want to
un vrai truc un peu construit
a real thing a little built up
là-dessus,
on that,
ça va prendre des heures.
It'll take hours.
C'est peut-être pas une bonne idée.
Maybe it's not a good idea.
Mais ce qui est rigolo de noter,
But what's funny to note,
c'est que c'est la première fois
This is the first time
que la quadrature du net
that the quadrature of the net
est d'accord avec Google.
agrees with Google.
Ils sont du même côté.
They're on the same side.
C'est dire si c'est la fin du monde.
That's if it's the end of the world.
En fait.
Actually.
C'est-à-dire que,
That is,
notamment sur l'article 13,
in particular on Article 13,
t'as d'un côté
You have one side
les libertariens de l'Internet,
the libertarians of the Internet,
pardon pour ce terme,
Forgive you for that term,
excusez-moi,
Excuse me,
ne m'en voulez pas,
Don't blame me,
qui sont d'accord avec les GAFA
which agree with the GAFAs
et de l'autre côté,
and on the other side,
l'industrie créative.
Creative industry.
Et tu vois,
And you see,
tu te dis,
You're thinking,
il y a un truc qui ne marche pas.
Something's not working.
Ce n'est pas possible,
It's not possible,
en fait,
Actually,
qu'il y ait du même côté
the same side
les gauchistes.
The leftists.
Les gauchistes,
The leftists,
les gauchards !
The gauchards!
Allez,
Come on.
les trappes gauchistes !
Leftist hatches!
Allez,
Come on.
d'un côté,
on one side,
les trois tards !
The three late!
On coupera.
We'll cut.
Non mais,
No, but,
c'est trop bizarre
It's so weird.
qu'il y ait d'un côté,
that there is one side,
voilà,
There you go.
qu'il y ait d'un côté
on one side
la quadrature.
quadrature.
Enfin,
Finally,
du même côté,
on the same side,
il y a la quadrature
There's the quadrature
et Google.
and Google.
C'est bien qu'il y a
It's good there's
un truc qui ne va pas.
Something wrong.
Et très franchement,
And quite frankly,
c'est que
It's that
il y a toute cette histoire
There's this whole thing.
de les acteurs d'Internet
of Internet actors
devront mettre en place
will have to put in place
des espèces de robots
of robot species
filtrants,
filters,
etc.
Et en fait,
And actually,
ça coûte trop cher.
It's too expensive.
C'est trop compliqué.
It's too complicated.
Actuellement,
Currently,
Google en a un,
Google has one,
donc il y a le fameux
So there's the famous
Content ID
qui marche à peu près.
That's pretty much working.
Mais le problème,
But the problem,
c'est que tous les petits acteurs,
It's just all the little actors,
même ceux qui veulent rentrer
Even those who want to go home
sur le marché,
on the market,
en fait,
Actually,
ne pourront pas se créer
cannot be created
un robot filtreur
a filter robot
de bonne qualité.
good quality.
Donc,
So,
c'est chelou.
That's weird.
Le texte,
The text,
il a plein de bonnes idées,
He has a lot of good ideas,
mais tu vois qu'en pratique,
But you see that in practice,
il y a un truc
There's something.
qui ne marchera pas.
That won't work.
Donc,
So,
en vrai,
Actually,
je suis très interpellée
I'm very under arrest.
par la rédaction du truc.
By the writing of the thing.
Est-ce qu'il va y avoir
Will there be
un podcast spécial là-dessus ?
A special podcast on this?
Je pense que,
I think,
ah oui,
Yeah,
j'ai un petit podcast
I got a little podcast.
qui s'appelle
called
Besoin de Rien,
Need Nothing,
Vide de Troie,
Empty Trojan,
chez Binge Audio
at Binge Audio
et il est possible
and it is possible
que quand le texte,
that when the text,
enfin la version définitive
finally the final version
du texte sera rédigée,
the text will be drafted,
il est possible
it is possible
qu'on fasse un épisode là-dessus.
Let's do an episode on this.
On avait fait le pilote là-dessus
We did the pilot on that.
qui est l'épisode de la honte
which is the episode of shame
qui ne sera jamais diffusé.
which will never be broadcast.
Ah,
on a tous un épisode comme ça.
We all have an episode like this.
Oui,
Yes,
c'est ça.
That's right.
Mais c'est vraiment
But it really is.
une problématique
a problem
assez compliquée
rather complicated
et il y a une tentative
and there's an attempt
de lobbying,
lobbying,
d'hyper simplification
hyper simplification
qui est faite dessus,
which is made on it,
qui est stupide en fait.
Who's stupid, actually.
C'est vraiment,
It really is,
on prend les gens
We take people
pour des idiots.
For idiots.
Et non,
And no,
cette directive
this Directive
ne va pas servir
will not serve
à sauver l'industrie créative.
save the creative industry.
Quand ça a été voté
When it was voted
en septembre
in September
ou en août,
or in August,
je ne sais plus,
I don't know,
il y avait eu une tribune
There was a stand
dans le monde
world
où tu avais genre,
Where you were like,
je ne sais plus,
I don't know,
mais tu vois,
But you see,
plein d'artistes
full of artists
un peu à la mode,
a little fashionable,
genre Angèle,
like Angèle,
tu vois,
See,
qui avait dit
who said
oui,
Yes,
ça va nous sauver
It'll save us.
et tout.
and everything.
Pardon Angèle,
Forgive Angelus,
je sais que tu ne l'as pas signé.
I know you didn't sign it.
Mais il y avait Jane
But there was Jane.
notamment
in particular
qui avait contribué
who had contributed
au truc,
At the thing,
donc il y avait
so there was
Julien Doré,
Jane,
non mais je veux dire,
No, but I mean,
Dan Birkin.
Des gens,
People,
des gens
People
et plein d'artistes
and full of artists
qui avaient fait des tribunes
who had made stands
pour dire,
I mean,
ouais,
Yeah,
c'est la façon de sauver
It's the way to save
l'industrie de la culture,
the culture industry,
ce n'est pas vrai,
That's not true,
c'est du lobbying.
It's lobbying.
Peut-être que même eux,
Maybe even them,
ils n'ont pas conscience
They're not conscious.
de ce qu'ils sont en train de dire,
what they're saying,
mais vraiment tout ça,
But really all this,
c'est du lobbying
It's lobbying.
et c'est punible.
And it's punitive.
C'est un truc de technocrate.
It's a technocratic thing.
On attendra donc
So we'll wait.
l'épisode spécial
the special episode
pour en apprendre plus là-dessus.
to learn more about it.
l'épisode spécialiste.
specialist episode.
Mais Romain,
But Roman,
on va parler.
We'll talk.
Gafam s'il vous plaît,
Gafam please,
oui d'accord,
Yeah, okay,
Gafam.
Ouais.
Yeah.
Me,
Gafam,
me.
Me.
Alors c'est là où je sors mon...
So this is where I get my...
Ah ça y est,
Ah, that's it,
ça y est.
That's it.
Il sort le légifrance.
He's coming out with legislation.
Attention,
Be careful.
ton père s'est mis en slip,
Your dad got into underwear,
il a sorti son alloze.
He took out his alloze.
Alors,
So,
qu'est-ce que c'est,
What is it,
c'est le projet de loi
It's the bill.
portant sur la création
on the establishment of
d'une taxe.
a fee.
L'ascenseur de la bourse.
The elevator on the purse.
Ouais,
Yeah,
exactement,
exactly,
j'ai imprimé pour vous,
I printed for you,
mes amis,
My friends,
le projet de loi
Bill
portant sur la création
on the establishment of
d'une taxe
a fee
sur les services numériques
Digital Services
et modification
and amendment
de la trajectoire
of the trajectory
de baisse de l'impôt
tax reduction
sur les sociétés.
on companies.
L'ascenseur de la bourse.
The elevator on the purse.
Le projet de loi.
The bill.
C'est la taxe Google.
That's the Google tax.
L'ascenseur de la bourse.
The elevator on the purse.
C'est la taxe Google.
That's the Google tax.
C'est la taxe Google,
It's the Google tax,
on en parle depuis longtemps.
We've been talking about it for a long time.
Alors,
So,
qu'est-ce qu'il se passe ?
What's going on?
Alors,
So,
la genèse de cette histoire,
the genesis of this story,
c'est la suivante,
That's the next one,
c'est que les méchantes sociétés
It's just bad societies.
de l'Internet
of the Internet
font ce qu'on appelle
Do what we call
des délocalisations de bénéfices.
relocation of profits.
C'est-à-dire qu'elles se refacturent
That is to say, they are changing
entre filiales
between subsidiaries
de manière à faire baisser
in order to reduce
les bénéfices dans un pays donné
profits in a given country
pour les augmenter
to increase
dans un autre pays.
in another country.
Dans cet autre pays,
In that other country,
évidemment,
Of course,
l'impôt est le plus faible possible
tax is as low as possible
et donc,
and so,
on essaie de payer de l'impôt nulle part.
We're trying to pay tax nowhere.
Voilà.
There.
C'est le concept.
That's the concept.
Qui essaye de faire ça,
Who's trying to do this,
vraiment, Lord ?
Really, Lord?
Personne n'a fait ça.
Nobody did that.
Qui essaye de faire ça ?
Who's trying to do this?
Ils ne sont pas.
They're not.
Et donc,
And so,
l'État français s'est dit
the French State said
c'est mal,
It's wrong,
c'est pas bien.
It's not good.
Et ils se sont dit
And they said
il faut qu'on le fasse
We have to do it.
au niveau européen
at European level
sinon ça ne va jamais marcher.
Or it's never gonna work.
Mais sauf qu'au niveau
But only at the level
de l'Union Européenne,
the European Union,
il y a l'Irlande,
Ireland,
il y a les Pays-Bas,
there is the Netherlands,
ils ne sont pas chauds
They're not hot.
parce qu'ils se font quand même
because they still do
du pognon.
Money.
Et donc,
And so,
ils se sont dit
They said
non,
No,
on ne va pas le faire.
We're not gonna do it.
De toute façon,
Anyway,
c'est l'unanimité
That's unanimity.
en matière fiscale
in Tax Matters
au sein de l'Union Européenne.
within the European Union.
Le stylo ne marche pas.
The pen doesn't work.
Eh bien,
Well,
oui.
Yeah.
Et Bruno Le Maire,
And Bruno Le Maire,
notre super ministre de l'économie,
Our super-Minister of Economy,
s'est dit
said
oui,
Yes,
mais nous,
But we,
on va la faire
We'll do it.
parce qu'en France,
because in France,
on n'a peut-être pas de pétrole.
Maybe we don't have oil.
Mais on a des idées de merde.
But we have shitty ideas.
On a des impôts.
We have taxes.
On a des idées.
We have ideas.
Et donc,
And so,
ils ont inventé une taxe
they invented a tax
sur les services numériques.
on digital services.
Ils ont déposé
They filed
un projet de loi
a bill
que vous pouvez trouver
that you can find
sur les J-France
on J-France
avec une belle étude d'impact.
with a nice impact study.
J'ai juste imprimé
I just printed
quelques pages
a few pages
de l'étude d'impact.
the impact assessment.
J'adore les études d'impact.
I love impact assessment.
Études d'impact.
Impact studies.
That no one never.
On a toujours une passion dans la vie.
We still have a passion in life.
Et moi,
And me,
c'est une étude d'impact.
It's an impact assessment.
Tu connais l'impact dans le marais.
You know the impact in the marsh.
Continue.
Keep going.
Oh !
Oh!
Pas mal !
Not bad!
Ton père,
Your father,
on l'appelle l'impact.
We call it impact.
Quelle est l'idée
What's the idea?
de ce projet de loi ?
of this bill?
Parce que c'est un projet de loi.
Because it's a bill.
C'est pour ça d'ailleurs
That's why.
qu'il y a une étude d'impact
that there is an impact assessment
parce qu'il n'y a pas
because there is no
d'étude d'impact
Impact assessment
sur les propositions de loi
on Bills
comme je vous l'ai souvent expliqué
as I have often explained to you
dans la purée du capital.
in the purée of capital.
Bien sûr,
Of course,
on a toujours tout compris.
We've always understood everything.
On va passer des bonnes soirées.
We're gonna have some good nights.
Quand le gouvernement...
When the government...
Il se parle bien.
He speaks well.
Non, non, non,
No, no, no,
laisse foutre ta gueule
Let go of your face.
alors ton père a été mal barré.
So your father was badly off.
Je vais passer une sale soirée.
I'm having a bad night.
C'est pas grave,
It's okay.
c'est pas grave.
Et c'est pour ça que
And that's why
quand le gouvernement
when the government
veut faire passer
wants to pass
une loi à la con,
a stupid law,
elle passe par un député gaudillé.
She's going through a gagged MP.
Ah non, oui.
Oh, no, yes.
Et hop !
And hop!
Proposition de loi
Bill
et qui dit proposition de loi
and which says bill
pas d'étude d'impact.
No impact assessment.
C'est faux, c'est faux.
That's not true, that's not true.
Par où elle passe ?
Where's she going?
Elle passe par...
She goes through...
L'ascenseur de la bouche.
The mouth lift.
Serre, serre.
Tight, tight.
L'ascenseur de la bouche.
The mouth lift.
À chaque fois
Every time
qu'elle essaie de dire un truc,
That she's trying to say something,
je tape des jingles.
I type jingles.
C'est fini ?
Is it over?
Non, pour le plus grand plaisir...
No, for the greatest pleasure...
J'ai eu un moment d'espoir.
I had a moment of hope.
J'ai même vu Clara
I even saw Clara.
j'ai dû briller.
I had to shine.
Pour votre plus grand plaisir,
For your greatest pleasure,
nous allons détailler
we're going to detail
les dispositions
provisions
de ce projet de loi
of this bill
et prendre ce sera
and take it
article par article
Article by Article
dans les actions par section.
in actions by section.
Alinéa par alinéa.
Subparagraph.
Considérant par considérant.
Recital by recital.
Voilà, exactement.
That's it, exactly.
Alors, t'as pas ce mur, madame.
So you don't have that wall, ma'am.
Alors, rassurez-vous,
So, don't worry,
je vais y aller,
I'll go,
je serai bref,
I'll be brief,
je ne vais pas trop vous bousculer.
I'm not gonna push you too hard.
Mais il est quand même intéressant
But he's still interesting.
de regarder
to watch
les principales dispositions
the main provisions
de ce texte.
of that text.
Que tu as noté au stabilo.
That you wrote down at the stabilo.
Précis donc pour les gens.
Precisely for people.
Oui, mais c'était pour le lire plus vite.
Yeah, but it was to read it faster.
Tu veux qu'on alterne, pardon,
You want us to alternate, sorry,
on en lit un chacun ?
We read one each?
Ah, si tu veux.
Ah, if you want.
On peut faire un article chacun.
We can do an article each.
Je te donne le mot de passe
I'll give you the password.
du wifi.
Wi-Fi.
Alors, l'idée est la suivante.
So the idea is this.
Alors, évidemment,
So, obviously,
c'est une taxe
it's a tax
sur le chiffre d'affaires.
on turnover.
Puisque comme les GAFA,
Since like the GAFAs,
où toutes les entreprises
where all enterprises
en internet manipulent
Internet manipulating
leurs bénéfices,
their profits,
le plus simple,
the simplest,
c'est de se baser
It's to base ourselves.
sur le chiffre d'affaires.
on turnover.
Ah, mon Dieu,
Oh, my God,
qu'est-ce qui s'est passé ?
What happened?
De quoi ?
About what?
Je t'ai attrapé la bouteille,
I got you the bottle,
donc ça fait un grand flan.
So it's a big flan.
T'inquiète pas,
Don't worry,
c'est...
It's...
T'inquiète pas,
Don't worry,
attention,
Be careful,
je vois 375 captures d'écran.
I see 375 screenshots.
Eh oui,
Yeah.
il faut le faire.
We have to do it.
Qu'est-ce qui s'est passé ?
What happened?
Je n'ai pas vu.
I didn't see.
Non, je n'ai pas vu non plus.
No, I didn't see either.
Alors, pour ceux
So, for those
qui auraient la capture d'écran,
who would have the screenshot,
s'il vous plaît,
Please,
vous pouvez l'envoyer.
You can send it.
Je ne t'inquiète pas,
I'm not worried,
il n'y a que nous
It's just us.
qui enregistrons une vidéo.
that record a video.
Ne t'inquiète pas.
Don't worry.
Oui, ça, ça, ça.
Yeah, this, this.
Bien sûr,
Of course,
ils étaient concentrés
they were concentrated
sur ce que je disais
about what I was saying
avec mon truc sur les chiffres.
With my numbers thing.
Bien sûr.
Sure.
Donc, c'est une taxe
So it's a tax.
sur le chiffre d'affaires.
on turnover.
Oui.
Yes.
Mais ce qui est intéressant...
But what's interesting...
Excuse-moi,
Excuse me,
parce que là,
because there,
je l'ai déconnecté,
I disconnected it,
tu peux reprendre un peu avant ?
Can you go back a little before?
Avant ?
Before?
Jusqu'où ?
How far?
Au début, quoi.
At first.
Non.
No.
Il va nous dire des choses.
He'll tell us things.
Non, non,
No, no,
c'est une taxe.
It's a tax.
C'est le chartreuse.
It's the cartreuse.
Elle n'est pas dégueu.
She's not gross.
Alors, comment qu'on fait ?
So how do we do it?
Comment qu'on fait ?
How do we do it?
Déjà, on détermine
Already, we determine
qui va payer la taxe.
who will pay the tax.
Après, on détermine
Then we determine
quelle est l'assiette de la taxe.
the tax base.
Voilà, l'assiette.
Here's the plate.
Une fois qu'on a l'assiette de la taxe,
Once we have the tax base,
on applique le taux.
We apply the rate.
Voilà, le bol.
Here's the bowl.
Et après, quatrièmement,
And then, fourth,
c'est un délire.
It's a delusion.
Alors, la première chose,
So, the first thing,
en gros, pour Alévit...
Basically, for Alevit...
On a perdu Clara,
We lost Clara,
elle est sur YouPorn.
She's on youporn.
Alors, ce qu'ils veulent taxer...
So what they want to tax...
Clara, elle a le code du Wi-Fi,
Clara, she has the Wi-Fi code,
elle est en train de se concentrer.
She's concentrating.
Ce qu'ils veulent taxer,
What they want to tax,
c'est le principe de l'intermédiation
this is the principle of intermediation
et le ciblage publicitaire.
and advertising targeting.
Important.
Donc, AdWords.
So, AdWords.
Par exemple ?
For example?
Maintenant, ça s'appelle autrement.
Now it's called otherwise.
Alors, par exemple, eBay.
So, for example, eBay.
Voilà, eBay.
There you go, eBay.
Ils font de l'intermédiation.
They do intermediation.
Donc ça, paf,
So that, paf,
le chiffre d'affaires est taxable.
the turnover is taxable.
Les commissions qu'ils prennent
Commissions they take
sont taxables.
are taxable.
Il y a encore des gens
There are still people
qui vendent sur eBay aujourd'hui.
that sell on eBay today.
Si pas AdSense, par exemple,
If not AdSense, for example,
parce qu'il cible spécifiquement...
Because it specifically targets...
Ah oui, pardon.
Oh, yes, I'm sorry.
AdWords ou tout ce qui est
AdWords or anything
intermédiation de publicité
advertising intermediation
ou par exemple,
or, for example,
quand Facebook vend des publicités
when Facebook sells ads
pour vous les afficher
to display them to you
quand vous cherchez un mot-clé,
when you're looking for a keyword,
c'est taxable.
It's taxable.
C'est dégueulasse.
It's disgusting.
C'est comme ça.
That's how it is.
Par contre, ce qui n'est pas taxable
However, what is not taxable
parce que l'État considère
because the State considers
que ça vend des prestations
that it sells services
de services classiques,
services,
c'est le...
It's the...
Par exemple, Netflix,
For example, Netflix,
c'est pas taxable.
It's not taxable.
Non, c'est pas possible.
No, it's not possible.
C'est pas taxable
It's not taxable.
parce qu'ils font pas
because they don't
de l'intermédiation
Intermediation
et du placement publicitaire.
and advertising placement.
Ils vendent un service donné
They sell a particular service
et là, l'État considère
and there, the State considers
qu'il n'y a pas lieu
that there is no need
d'appliquer...
to apply...
C'est pas gratos en fait.
It's not actually free.
C'est pas taxable.
It's not taxable.
Ensuite, la méthodologie
Secondly, the methodology
de détermination...
of determination...
Amazon, c'est taxable ou pas ?
Is Amazon taxable or not?
Ah, bonne question.
Ah, good question.
C'est de l'intermédiation.
It's intermediation.
Ils vont finir
They're gonna finish.
par mettre des gilets jaunes.
by putting on yellow vests.
C'est de l'intermédiation.
It's intermediation.
Quoique, on pourrait éventuellement
Although, we might
distinguer entre les produits
distinguishing between products
qu'Amazon vend directement au public
that Amazon sells directly to the public
qui n'est pas de l'intermédiation
which is not intermediation
et là où ils servent
and where they serve
de l'intermédiation.
Intermediation.
Et quand Amazon le vidéo...
And when Amazon video...
Ça, c'est pas de l'intermédiation.
That's not intermediation.
Voilà, pour que les gens
So that people
comprennent bien.
understand.
Ils se posent des questions
They wonder
pertinentes pour aider.
relevant to help.
Ce qu'ils pourraient poser
What they might ask
d'ailleurs des problèmes
problems
pour calculer le chiffre d'affaires
to calculate turnover
afférent à la partie intermédiaire.
related to the intermediate part.
Comme ils mélangent Amazon
As they mix Amazon
et prennent vidéo avec le truc...
and take video with the thing...
Bref, on va parler.
Anyway, we'll talk.
Et Youporn, alors ?
What about Youporn?
Ah ben, c'est gratuit.
Well, it's free.
Ah, c'est pas...
Oh, that's not...
Non, mais ils placent de la publicité
No, but they place advertising
donc ça rentre dans la deuxième...
So it fits into the second...
Ils vont taxer Youporn !
They're gonna tax Youporn!
En fait, ce que t'es en train
Actually, what you're doing
de nous dire alors ton père,
Then tell us your father,
c'est qu'aujourd'hui,
It's just today,
tout ce qui est entre guillemets
everything in quotation marks
gratuit, ils vont taxer les mendeurs.
free, they're gonna tax the beggar.
C'est-à-dire que l'abonnement
That is, subscription
du Capitaine à 30 euros par an
Captain at 30 euros per year
va passer à 60.
Go up to 60.
Mais attention, ça ne concerne pas
But be careful, it doesn't concern
toutes les entreprises.
All companies.
Je suis extrêmement déçu.
I am extremely disappointed.
Ça concerne les entreprises
It's about companies.
qui font 750 millions d'euros
which make 750 million euros
au niveau mondial
Global
et c'est cumulatif.
and it's cumulative.
Donc t'es concerné, toi ?
So you're concerned?
25 millions d'euros en France.
EUR 25 million in France.
Youporn est là.
Youporn is here.
Avec double condition.
With double condition.
Je sais pas.
I don't know.
On pue le...
We smell the...
Je sais pas.
I don't know.
Alors après, c'est applicable
Then it's applicable.
à tous les gens qui peuvent
to all people who can
se connecter depuis la France.
connect from France.
On va pas rentrer trop dans les détails.
We're not gonna go into too much detail.
Ce qui est intéressant,
Which is interesting,
c'est la manière dont ils calculent
That's how they calculate
le chiffre d'affaires.
turnover.
Parce que c'est pas évident
Because it's not obvious.
de calculer le chiffre d'affaires.
to calculate turnover.
Et en fait, ils utilisent
And actually, they use
une règle de 3.
a rule of 3.
Ils disent, ah bah voilà,
They say, ah, here it is,
vous avez un chiffre mondial
you have a global number
qui est de 3.
which is 3.
T'es dedans.
You're in there.
Vous avez un chiffre d'affaires mondial
You have a global turnover
qui est de temps.
which is time.
Vous avez un nombre
You have a number
d'utilisateurs en France
users in France
qui est de temps
which is of time
par rapport au nombre
by number
d'utilisateurs global.
global users.
On fait une règle de 3
We make a rule of three.
et on en déduit
and deduced from it
le chiffre d'affaires en France.
turnover in France.
Les enfoirés.
Son of a bitch.
Ce qui, à mon avis,
Which, in my opinion,
pourrait être créditable
could be creditable
devant le Conseil d'État.
before the Council of State.
Sûrement.
Probably.
À voir.
To see.
Et la taxe,
And the tax,
le taux,
the rate,
3%.
Et ils espèrent
And they hope
tirer 500 millions d'euros
draw 500 million euros
en année courante
current year
sur les entreprises.
on business.
Ça fait un petit sou, quand même.
It's a little penny, though.
Ouais, ça fait pas mal.
Yeah, that doesn't hurt.
Un demi-milliard.
Half a billion.
Est-ce que t'as autant
Do you have so much?
sur d'un argent, Madame ?
on money, ma'am?
Alors, je...
So, I...
Bon.
All right.
Moi, je vais y aller.
I'll go.
Ah, merci.
Ah, thank you.
Ça me fait plaisir.
I'm glad.
Enfin, voilà.
Well, that's it.
Pour le moment,
For now,
c'est un projet de loi.
It's a bill.
Il est devant le Parlement.
He's in front of Parliament.
Il n'est pas encore passé...
He's not here yet...
Je crois qu'il a été déposé...
I think he was dropped off...
Oui, il a été déposé
Yes, it was deposited.
devant l'Assemblée Nationale.
before the National Assembly.
Mais il n'est pas encore passé
But it hasn't passed yet
en première lecture.
at first reading.
Mais évidemment,
But obviously,
je vous tiendrai au courant.
I'll keep you informed.
Bien sûr.
Sure.
L'ascenseur de la bourse.
The elevator on the purse.
Père, père, père, père.
Father, father, father, father.
L'ascenseur de la bourse.
The elevator on the purse.
Une heure.
An hour.
Et donc,
And so,
c'est le moment
It's time.
où je vais vous parler de Disney.
where I'm gonna tell you about Disney.
Mais je vais récupérer
But I'm gonna get back
le code Wi-Fi
Wi-Fi code
parce que du coup,
because then,
ce sont mes notes.
These are my notes.
Je vais être perdu sans ça.
I'm gonna be lost without that.
Disney qui rachète tout.
Disney buying everything.
Oui, alors,
Yes, then,
je vous parle de Disney
I'm talking about Disney.
pour deux raisons.
for two reasons.
La première,
The first one,
c'est qu'on a une date
We have a date.
pour le rachat de la Fox.
To buy the Fox.
C'est fini, non ?
It's over, isn't it?
C'est passé ?
Did it happen?
Non, la date exacte.
No, the exact date.
C'est pas le 1er mars ?
Isn't that March 1?
Alors,
So,
c'est le 20 mars.
It's March 20.
Ah, ok.
Ah, okay.
Donc,
So,
c'est après-demain
It's the day after tomorrow.
à minuit 2 exactement,
At midnight 2 exactly,
heure de la côte Est
East Coast time
aux Etats-Unis.
in the United States.
Ils vont racheter Fox News.
They're gonna buy Fox News.
Voilà.
There.
Non, Fox News ne fait pas partie.
No, Fox News isn't part of it.
C'est la partie entertainment
That's the fun part.
de la Fox.
Fox.
C'est une boutade.
It's a joke.
Donc,
So,
il paraît qu'ils vont le renommer.
I hear they're gonna rename him.
Ouais.
Yeah.
Fox et Rookie.
Fox and Rookie.
Oh, merde !
Oh, shit!
Oh, eh, Fox You !
Oh, hey, Fox You!
Oh !
Oh!
Je ne dis rien.
I'm not saying anything.
What the Fox ?
What the Fox?
Alors, rappelez-vous.
Then remember.
Je crois qu'on peut arrêter
I think we can stop.
cette émission, ça y est.
That's it.
Oui, on a atteint le fond.
Yes, we've reached the bottom.
Ça fait 2-3 ans que ça traîne.
It's been hanging out for 2-3 years.
Rappelez-vous,
Remember,
combien, finalement,
how much, finally,
a payé Disney pour...
paid Disney for...
Cher.
Dear.
4 milliards !
Four billion!
Oh, 20 balles, hein ?
Oh, 20 bucks, huh?
Non.
No.
Pourquoi ?
Why?
Non, je dirais, moi,
No, I'd say,
7-8 milliards.
7-8 billion.
Parce que 4 milliards,
Because four billion,
c'était Lucasfilm.
It was Lucasfilm.
Je pense qu'ils ont dû
I think they had to.
payer 7 ou 8.
pay 7 or 8.
C'est bien,
That's good,
vous êtes très en dessous.
You're way below it.
Allez, 14.
Come on, 14.
Ils avaient fait une offre
They made an offer.
à 50 milliards.
50 billion.
Oh, putain de merde !
Oh, shit!
Mais...
But...
Attends, attends, attends.
Wait, wait, wait.
Attends, attends.
Wait, wait.
Attends.
Wait.
Attends, parce que...
Wait, because...
Là, calme-toi, calme-toi.
Now, calm down, calm down.
Parce que ça s'est pas passé
Because it didn't happen.
comme ça,
Like this,
parce que Comcast
because Comcast
avait surenchéri,
had overbid,
donc du coup, au final,
So then, in the end,
ça leur a...
It's got them...
72 milliards !
72 billion!
72, exactement.
72, exactly.
Oh, j'ai gagné !
Oh, I won!
Oui, oui, oui.
Yes, yes, yes.
Il y a du shit, quand même.
There's shit, though.
Oui, mais il y a un mais.
Yeah, but there's one but.
Oui, il y a un mais.
Yes, there's one but.
Oui, alors il y a un échange
Yeah, so there's an exchange.
d'actions, etc.
of shares, etc.
Voilà, parce que souvent,
That's it, because often,
on mélange...
We mix...
C'est un élègue de bénéfice à Paul.
He's an eleg of benefit to Paul.
Alors, attends,
So, wait,
il y a...
There's...
Parce que souvent,
Because often,
on mélange...
We mix...
Parce qu'en fait,
Because actually,
quand on dit à telle entreprise,
when one tells such company,
ils se rachètent pour 72 milliards,
They buy themselves for 72 billion,
c'était l'autre entreprise.
It was the other company.
Ça dépend des modalités de paiement.
Depends on how you pay.
Effectivement, souvent,
Indeed, often,
il y a une partie en échange d'actions,
there is a share in exchange,
il y a une partie en cash.
There's a cash game.
C'est vrai, mais laisse-moi dire quelque chose.
That's right, but let me say something.
Manox, 72 milliards.
Manox, 72 billion.
Oui, je sais.
Yeah, I know.
Mais attention...
But be careful...
Si c'est qu'un échange d'actions,
If it's just a stock exchange,
ça veut rien dire.
It doesn't mean anything.
Je ne sais pas si tu as remarqué,
I don't know if you noticed,
mais Benj Magy...
But Benj Magy...
C'est l'échange de papier,
It's paper exchange,
il ne faut pas un chèque de 72 milliards.
We don't need a $72 billion check.
Alors ton père, Benj Magy,
So your father, Benj Magy,
nous dit,
Tell us,
ils sont tombés pour Fox
They fell for Fox
et usage de Fox.
and use of Fox.
Ouf !
Oh, my God!
Ah, pas mal.
Ah, not bad.
Ça, pour le coup,
That, for the moment,
ça, tu peux bannir du tchat.
That you can banish from chat.
Oui !
Yes!
On va noter...
Let's note...
On va mettre en place
We're gonna set up
une AI
an AI
qui va noter vos vannes
which will note your valves
et qui va vous bannir automatiquement
and will banish you automatically
si c'est vraiment trop, trop mauvais.
If it's too much, too bad.
Celle-là, elle est ma...
This one, she's my...
Il y a une dame,
There's a lady,
elle a dit que j'étais une teubée
She said I was a dick.
tout à l'heure dans le tchat.
earlier in the chat.
C'est qui ?
Who's that?
De nous, quoi ?
From us, what?
Qui c'est qu'on bannisse ?
Who do we banish?
Elle a dit,
She said,
c'est qui cette teubée ?
Who's that dick?
Ne fais pas attention.
Don't be careful.
Ces gens sont jaloux.
These people are jealous.
Je pense que normalement,
I think normally,
les...
the...
Bon, donc,
Okay, so,
les invités montrent leur...
The guests show their...
En tout cas,
Anyway,
ça valorise Fox à 72 milliards,
It values Fox at $72 billion,
ce qui valorise Disney
which enhances Disney
probablement beaucoup, beaucoup plus.
Probably a lot, a lot more.
La seconde news,
The second news,
c'est qu'on a des nouvelles
We've got news.
sur la plateforme de Disney.
on Disney's platform.
Disney Plus !
Disney Plus!
Disney Plus, le concurrent.
Disney Plus, the competitor.
Ah oui !
Oh, yes!
Le concurrent, donc, de Netflix,
The competitor of Netflix,
puisque c'est l'objectif de Disney.
since that's Disney's goal.
Alors, Disney retire tous ses contenus,
So, Disney removes all its contents,
va retirer tous ses contenus de Netflix,
will remove all its contents from Netflix,
ce qui va leur coûter une blinde
which will cost them a blind
parce que Netflix payait quand même
because Netflix still paid
un contrat, quoi.
A contract.
Une certaine somme pour ça.
Some money for that.
Et ils vont tout mettre
And they're gonna put it on
et surtout,
and above all,
ils vont enfin ouvrir
They'll finally open
le fameux coffre-fort.
The famous safe.
Alors, qu'est-ce que c'est
So what is it?
que le coffre-fort de Disney ?
that Disney's safe?
Disney, voilà.
Disney, that's it.
Savoir que Disney,
Knowing that Disney,
ils ont cette habitude
they have this habit
de faire des cycles
cycle
avec leurs certains trucs.
with their stuff.
Par exemple,
For example,
ils vont sortir Blanche-Neige
They're going out Snow White
et puis au bout de deux ans,
and then after two years,
ils vont le couper,
They're gonna cut it off,
il n'y aura plus rien.
There's nothing left.
Ils ne vont plus fabriquer
They're not gonna make it anymore.
de DVD, de Blu-ray et tout.
DVD, Blu-ray and everything.
Et ils vont attendre
And they'll wait
de façon à ce que ça devienne
so that it becomes
un peu rare
a little rare
et puis ils vont relancer
And then they're going to start again.
une édition collector
a collector edition
et ainsi de suite.
And so on.
Là, a priori,
There, a priori,
sur le Disney Plus,
on the Disney Plus,
il y aura tout !
There'll be everything!
Manor, il y aura tout !
Manor, there'll be everything!
C'est incroyable !
That's amazing!
On parle de tous les Disney,
We're talking about every Disney,
on parle aussi de tous les...
We also talk about all the...
C'est Pixar ?
Is that Pixar?
Oui, c'est Pixar.
Yes, it's Pixar.
Pixar,
tous les Star Wars,
all Star Wars,
tous les Marvel.
All Marvels.
Tous les Marvel.
All the Marvels.
Plus...
More...
Tous les Marvel bientôt.
All Marvels soon.
Oui, oui, oui.
Yes, yes, yes.
Parce que...
Because...
Avec la Fox,
With Fox,
ils vont récupérer les X-Men
They're gonna get the X-Men.
et...
And...
X-Men notamment
X-Men in particular
qui vont rebooster en fait.
That'll actually boost.
Et aussi les séries exclusives
And also exclusive series
qui vont développer,
which will develop,
dont une sur...
One on...
Non, c'est sur quoi ?
No, what's this about?
J'ai oublié.
I forgot.
Il y a une série sur...
There's a show on...
Il y a des séries Star Wars
There are Star Wars series
en tout cas qui vont sortir
In any case that will come out
qui seront des exclusivités
which will be exclusive
qu'on ne pourra retrouver
we can't find
que dessus.
than on it.
Alors ça va être une grosse guerre
Then it's gonna be a big war.
entre Netflix et...
between Netflix and...
De la guerre !
War!
Entre Netflix et Disney.
Between Netflix and Disney.
Il y a Warner aussi.
There's Warner too.
Oui, à ce sujet-là,
Yeah, about that,
il y a Netflix
There's Netflix
qui a fait une déclaration
who made a statement
vraiment de petit con
real stupid
mais qui était drôle.
But it was funny.
En fait, un journaliste
In fact, a journalist
lui demandait au PDG de Netflix
asked the CEO of Netflix
est-ce que vous avez peur
Are you afraid?
de Disney Plus ?
Disney Plus?
Donc c'est le nom de la plateforme.
So that's the name of the platform.
Et il a dit non,
And he said no,
parce que nous,
because we,
notre principal concurrent,
our main competitor,
ce n'est pas Disney.
It's not Disney.
Nous, notre principal concurrent,
We, our main competitor,
c'est Fortnite.
It's Fortnite.
C'est vraiment une déclaration
It's really a statement.
de petit con.
You little prick.
Mais c'était rigolo.
But it was fun.
Mais ils ont dû
But they had to
se faire plaisir en faisant ça.
Make yourself happy by doing this.
Oui, parce que ce n'est pas vrai en fait.
Yeah, because that's not actually true.
Non, non, c'est complètement Disney,
No, no, it's completely Disney,
leur vrai concurrent.
their real competitor.
Mais ouais,
But yeah,
j'en parle avec Lord Ton Père
I'm talking to Lord Your Father about it.
le jour.
the day.
Moi, je me dis qu'à un moment...
I think at some point...
Quand tu m'as donné
When you gave me
des apériculants,
apericulants,
vous avez des conversations
you have conversations
exceptionnelles.
exceptional.
Je me disais que ça m'éteint
I thought it'd turn me off.
qu'à moitié que Netflix,
half as Netflix,
un de ces quatre,
one of these four,
lâche un gros paquet de pognon
Drop a lot of money
pour acheter dans les comics.
to buy in comics.
Soit DC,
Either DC,
ça leur coûterait un paquet de pognon,
It would cost them a lot of money,
soit Dark Horse
Dark Horse
avec qui ils sont en train
with whom they are on the train
aussi de faire des séries.
also to make series.
Bon, à l'Académie,
Well, at the Academy,
entre autres,
among others,
qui est pas mal du tout.
That's not bad at all.
Oui, il ne faut pas oublier
Yes, don't forget
d'avoir un or aussi
to have a gold too
qui est encore en course.
which is still running.
Ce qu'il ne faut pas oublier,
What we must not forget,
c'est que Netflix
is that Netflix
ne fait pas de bénéfices.
Don't make any profits.
Disney fait des bénéfices
Disney makes profits
colossaux.
Colossal.
Il ne faut pas oublier ça.
Don't forget that.
Oui, Netflix,
Yes, Netflix,
c'est un modèle à perte.
It's a lost model.
Alors que Disney,
While Disney,
ils ont une force
they have a strength
de frappe financière
Financial typing
qui est colossale.
which is colossal.
Disney.
De ouf, quoi.
Of course.
Oui.
Yes.
Quand je pense que ça a un truc,
When I think it has something,
tes actions vont bien.
Your actions are fine.
Alors, ton père,
So, your father,
chez Disney ?
Disney's?
Chez Disney, il y a Disney.
Disney's home is Disney.
Il y a ABC,
There's ABC,
si je ne dis pas.
If I don't say.
ABC, what to three.
Il y a ABC,
There's ABC,
si je ne dis pas.
If I don't say.
Non, mais c'est vrai,
No, but it's true,
il y a ABC.
There's ABC.
Il y a Pixar.
There's Pixar.
Il y a Marvel.
There's Marvel.
Marvel.
Eh, t'inquiète pas.
Hey, don't worry.
On a compris
We got it.
chez qui tu avais acheté
To whom you bought
les actions.
actions.
Il y a les réseaux
There are networks
de parcs d'attractions.
amusement parks.
Oui, c'est bon.
Yeah, it's okay.
Les films qui ont toujours
The films that still have
très bien marché.
Very well done.
Disney, ils ont un très
Disney, they have a very
très bon patrimoine immobilier.
very good real estate assets.
Ça marche très bien.
It works very well.
Les réseaux de parcs d'attractions
Amusement park networks
Disney ?
Disney?
Ça marche très bien.
It works very well.
En fait, ça met très longtemps
Actually, it takes a long time.
à se rentabiliser,
to profit from it,
mais après, une fois que
but then, once
c'est rentabilisé,
it's profitable,
c'est la même chose.
It's the same thing.
Puis les terrains
Then the land
ne leur auront pas coûté cher.
will not have cost them much.
Tu écouteras l'épisode
You'll listen to the episode
de la chance ou geek
luck or geek
où j'avais consacré
where I dedicated
un numéro spécial
a special number
à Euro Disney Paris
at Euro Disney Paris
et la grosse enculée
and the big fuck
des actionnaires.
Shareholders.
Dans des émissions de merde.
Shit shows.
J'avais vachement
I really had
fait des trucs.
Do things.
Il y a des vieux
There are old people
qui ne peuvent même pas
who can't even
te répondre,
Answer you,
ils ne savent pas.
They don't know.
Les mecs,
Guys,
ils sont à dormir.
They're sleeping.
Ils vont à 2h10,
They go at 2:10,
ils dorment.
They're asleep.
Disney a énormément de thunes
Disney has a lot of money
sur un patrimoine immobilier
on real estate assets
où ils possèdent
where they own
des immeubles.
buildings.
Pas des trucs
Not stuff.
brandés Disney du tout.
Branded Disney at all.
Vraiment, il y a des états
Really, there are states.
entiers, des Etats-Unis,
United States,
ils possèdent des blocs
they own blocks
et des blocs
and blocks
et où c'est juste
And where it's just
du placement immobilier.
Real estate investment.
Donc, ils ont vraiment
So, they really have
diversifié leurs activités.
diversify their activities.
Ils n'ont pas du tout
They don't have it at all.
que du divertissement.
entertainment.
Ah oui, bien sûr.
Oh, yes, of course.
Ceci dit,
That said,
si Disney nous écoute,
If Disney listens to us,
nous, on est prêt
We're ready.
à se faire racheter.
to be redeemed.
Oui, on est avant.
Yes, we are.
La période du Capitaine
The Captain's Period
est avant.
is before.
Vraiment, on est avant.
Really, we're before.
Merci à des gens
Thanks to people
pour de l'argent.
For money.
Envoyez-nous vos offres,
Send us your offers,
c'est discutable.
It's questionable.
On peut s'adapter.
We can adapt.
On est prêt à négocier.
We're ready to negotiate.
Vas-y, il n'y a pas de souci.
Come on, there's no problem.
Oh my god.
Oh, my god.
Ok, donc,
Okay, so,
on va passer en quick and dirty
We're going to be quick and dirty.
de façon à passer
in order to pass
à la suite rapidement.
Soon thereafter.
Alors, c'était le pidey.
So it was the pidey.
Le jambique.
The leg.
Le jour de Pi.
Pi's day.
C'était pas aidé.
It wasn't helped.
Le chiffre de Pi.
Pi's number.
Le 3-14, le 14 mars.
3-14, March 14.
59.
Oui, d'accord.
Yeah, okay.
Il récite des décimales.
He recites decimals.
Normalement, il passe
Normally, it passes
en mode automatique.
in automatic mode.
Il a une sorte de...
He has some kind of...
Après 59, je ne sais pas.
After 59, I don't know.
D'accord.
Okay.
Google a annoncé
Google announced
qu'une de ses ingénieurs
one of its engineers
avait battu le record
had broken the record
du calcul de Pi.
the calculation of Pi.
Donc, elle est arrivée
So she came in.
à 31 milliards de décimales
31 billion decimal places
après Pi.
After Pi.
Ça a pris six mois
It took six months.
à calculer avec des ordinateurs.
to calculate with computers.
Mais quel système
But what system
elle a utilisé ?
Did she use it?
Quel système elle a utilisé ?
What system did she use?
Je ne sais pas.
I don't know.
Probablement à Linux quelconque.
Probably at any Linux.
Je n'ai pas plus de détails.
I have no more details.
Mais en même temps,
But at the same time,
c'est intéressant.
That's interesting.
Ah si, si, c'est intéressant.
Oh, yes, that's interesting.
Ok.
Okay.
Ok, merci.
Okay, thanks.
Je calculais plein
I was calculating full
de décimales aussi.
decimals too.
Microsoft va enfin rendre
Microsoft will finally return
Open Source
un de leurs plus grands trésors.
One of their greatest treasures.
On ne s'y attendait pas.
We didn't expect it.
Office.
Tentark.
Non.
No.
La caractéristique.
The characteristic.
Non.
No.
La caractéristique.
The characteristic.
Et oui.
And yes.
À partir, ça y est.
From there.
C'est prévu pour 2019.
It's planned for 2019.
Oh la vache !
Oh, my God!
Attention, parce qu'ils ont même
Be careful, because they even have
annoncé la roadmap
announced the roadmap
de la caractéristique.
the characteristic.
La caractéristique.
The characteristic.
Ce truc qui, pourtant,
That thing, though,
on pensait, n'avait pas changé
We thought, had not changed
depuis 1995.
Since 1995.
Le code est dégueulasse.
The code's gross.
Il doit dater d'il y a 20 ans.
It must have been 20 years ago.
Tu vas pouvoir justement
You'll be able to do that.
fouiller dans le code
search the code
si tu veux.
If you want.
Et donc, comme ils ont ouvert le code,
And so, as they opened the code,
ils attendent des propositions
they are waiting for proposals
de chacun pour venir enrichir
of everyone to come and enrich
cette merveille de la technologie.
that wonder of technology.
Non, je te jure.
No, I swear.
Il va pouvoir enrichir
He'll be able to enrich
le chiffre pi de quelques décimales.
the number pi of a few decimal places.
Eh ouais.
Yeah.
C'était tout.
That was it.
Je l'aide.
I'm helping him.
Il n'y a pas besoin de jingle.
There's no need for jingle.
Assez, tu l'es fait les autres.
Enough, you've done it the others.
Rappelez-vous.
Remember.
Je vais demander à Clara.
I'll ask Clara.
Rappelez-vous.
Remember.
À ton avis, est-ce que
What do you think?
pour un but récréatif,
for a recreational purpose,
c'est vraiment intelligent
That's really smart.
d'envoyer son ADN
to send his DNA
à une société américaine
to an American company
pour savoir quelles sont tes racines ?
To find out what your roots are?
Tes origines, plutôt.
Your origins, rather.
Bof.
Voilà.
There.
Est-ce qu'il y a des risques quelconques ?
Are there any risks?
Des risques ?
Risks?
Du profilage à grande échelle,
Large-scale profiling,
par exemple ?
For example?
Alors, par exemple,
So, for example,
mais il y a mieux que ça
But there's better than that.
parce que, par exemple,
because, for example,
les FBI,
FBI,
où les mecs,
where guys,
ils doivent avoir une sorte
they must have some sort of
de recherche et développement bureau,
Research and Development Bureau,
ils se sont dit,
They said,
on en avait parlé
We talked about it.
dans un autre numéro,
in another number,
ah bah tiens,
Oh, my God.
comme il y a des bases de données ADN,
as there are DNA databases,
en fait, ce qu'on va faire,
Actually, what we're gonna do,
c'est qu'on va créer
We're going to create
un profil particulier,
a particular profile,
puis on va faire une recherche.
Then we'll do a search.
Et ils l'avaient fait.
And they did.
Oui, oui, si, si.
Yes, yes, yes, yes.
C'est terrifiant.
It's terrifying.
Oui, oui, oui.
Yes, yes, yes.
C'est la fin du monde.
It's the end of the world.
Tu pouvais rentrer une ADN,
You could enter a DNA,
donc créer un compte,
create an account,
rentrer une ADN,
Enter a DNA,
et puis il te disait
And then he told you
s'il y avait des concordances,
if there were any matches,
quelqu'un qui était de ta famille.
Someone who was your family.
Alors eux, qu'est-ce qu'ils ont fait ?
So what did they do?
Ils se sont dit,
They said,
on va créer un compte.
We'll create an account.
On va aller chercher le petit Grégory.
We're gonna go get little Gregory.
Voilà, c'est ça.
Right.
On a des vieux ADN qui traînent
We have old DNA hanging out.
sur les affaires
on Business
qui sont mortes depuis 20 ans.
who have died for 20 years.
Ils ont retrouvé trois mecs comme ça,
They found three guys like that,
je crois,
I think,
dont un serial killer.
including a serial killer.
Ah marre !
Oh, shit!
Je crois qu'il est serial killer
I think he's serial killer.
et il a fait genre
And he did, like,
le test héritage.
the inheritance test.
Bah ouais, parce qu'il s'est dit,
Yeah, because he said,
oh, MyFamilyTree et tout,
Oh, MyFamilyTree and everything,
ça a l'air sympa,
Sounds nice.
j'aimerais bien qu'on ait
I wish we had
mes ancêtres.
My ancestors.
Ah, mauvais spioche mec.
Ah, bad shit, man.
Tu vois, ton ennemi,
See, your enemy,
quand t'es un avocat,
When you're a lawyer,
c'est pas le juge,
He's not the judge.
c'est pas la loi,
It's not the law,
c'est ton client.
He's your client.
Exactement.
Exactly.
Donc voilà,
So here you go,
alors jusqu'à...
So until...
Donc MyFamilyTree,
So MyFamilyTree,
donc avait quelques problèmes,
So had some problems,
disons,
Say,
de communication
Communications
suite à cette histoire-là.
following that story.
Ils viennent d'annoncer
They just announced
que désormais,
that now,
les utilisateurs européens,
European users,
attention,
Be careful,
pas les américains,
Not the Americans,
automatiquement désactivés.
automatically deactivated.
Par contre, si t'es américain,
But if you're American,
va sur ton compte
Go to your account
pour désactiver le partage
to disable sharing
de tes informations.
Your information.
Voilà.
There.
ADN.
DNA.
Et alors, même en termes
And so, even in terms
de collecte de données,
data collection,
quand tu collectes les données
when you collect the data
d'un européen,
a European,
justement, t'es soumis
You're subject.
en RGPD, machin, des trucs.
GDPR, stuff, stuff.
Donc t'as toute une série
So you have a whole series
d'obligations
of obligations
et dans ces obligations,
and in those obligations,
t'es tenu de transférer
you are required to transfer
les données
data
si ça correspond
if it matches
à une obligation légale.
a legal obligation.
Type, s'il y a,
Type, if there is,
je sais pas moi,
I don't know.
s'il y a un procès
if there is a trial
ou un truc comme ça,
Or something like that,
mais je vois pas en quoi
But I don't see how
le FBI,
FBI,
en application du RGPD,
under the GDPR,
je suis pas certaine
I'm not sure.
que le FBI ait le droit
the FBI has the right
de faire genre
to make
« Hé, les mecs,
"Hey, guys,
on peut aller jeter un oeil là ? »
Can we take a look here? »
Mais je pense que ça
But I think that
devait être plus ou moins
must have been more or less
fonctionner comme un peu
function like a little bit
un réseau social.
a social network.
En même temps,
At the same time,
il t'emmerde.
Fuck you.
Mais oui, oui, certes.
Yes, yes, of course.
Mais en tout cas,
But anyway,
c'est très intéressant,
It's very interesting,
je pense qu'on va pas
I think we're not going
faire entendre parler de ça.
Let's hear about it.
Captain Mab,
il y a quand même quelqu'un
There's still someone
qui dit sur le chat
who says about the cat
« C'est intelligent,
"It's smart,
c'est pas parce qu'on découpe
It's not because we cut
des enfants au couteau au beurre
children with butter knife
qu'on n'a pas envie
that we don't want
de connaître ses origines. »
to know its origins. »
C'est tout à fait vrai.
That's absolutely true.
C'est exact.
That's right.
C'est pas faux.
That's not true.
Moi, je fais un passeport,
I'm making a passport.
un passeport biométrique.
A biometric passport.
C'est un peu...
It's a little...
Ah oui, pour ton voyage.
Oh, yes, for your trip.
Parce que tu peux pas,
Because you can't,
tu peux pas,
You can't.
c'est un grand voyageur,
He's a great traveller,
on va pas dire où il va.
We're not gonna tell him where he's going.
On peut dire qu'on n'est pas sûr
You can say we're not sure.
qu'il y en aura.
There will be.
N'y va pas.
Don't go.
Tout ça pour dire que
All to say that
à quel moment,
when,
tu peux pas demander
You can't ask
d'avoir un passeport standard.
to have a standard passport.
Non, non,
No, no,
c'est obligatoirement biométrique maintenant.
It's got to be biometric now.
Oui, oui, oui, tout à fait.
Yes, yes, yes, absolutely.
C'est les Américains
It's the Americans.
qui ont imposé ce truc-là.
who imposed this thing.
Parce qu'une fois
Because once
que tu as été enlevé,
that you were taken away,
c'est plus pratique
more practical
pour essayer de te retrouver.
Trying to find you.
C'est pour ça, probablement.
That's why, probably.
Je n'y va pas.
I'm not going.
Je reviendrai.
I'll be back.
Je pense qu'on le verra
I think we'll see him.
sur BFM TV,
on BFM TV,
tu sais,
You know,
en train d'attendre,
Waiting,
il y aura Macron
There will be Macron
en train d'attendre
Waiting
en bas de l'avion
bottom of the plane
qui redescend.
who's coming down.
Est-ce qu'ils auront payé
Will they have paid
5 millions de dollars pour lui ?
$5 million for him?
Oh, bah ça me ferait chier !
Oh, well, that would piss me off!
C'est un faux pour ça !
That's a fake!
Alors,
So,
c'est la fin du changement d'heure,
It's the end of the hour shift,
peut-être, sûrement.
Maybe, probably.
D'ailleurs, je crois que l'Europe
Moreover, I believe that Europe
l'a votée,
voted,
la fin du changement d'heure.
the end of the change of time.
Non, ils l'ont pas encore voté.
No, they haven't voted yet.
En tout cas,
Anyway,
il y a eu un grand...
There was a big...
L'exception culturelle, monsieur,
The cultural exception, sir,
l'exception culturelle.
cultural exception.
Oui, bah oui.
Yeah, yeah.
Non, c'est une connerie,
No, it's bullshit.
c'est une blague, c'est une blague.
It's a joke, it's a joke.
Non, non, mais tu peux dire
No, no, but you can say
ce que tu veux.
Whatever you want.
Donc, les Français ont voté.
So the French voted.
Vous n'étiez peut-être pas au courant,
Maybe you didn't know,
mais vous pouviez voter
but you could vote
pour savoir.
To find out.
Mais ils veulent rester
But they want to stay
à l'heure d'été.
Summer time.
Oui, exactement.
Yes, exactly.
C'est ça ?
Is that it?
Donc, les Français ont voté,
So the French voted,
nous resterons à l'heure d'été.
We'll stay in summer time.
C'est plus sympa
It's nicer.
que l'heure d'hiver.
that winter time.
Parce qu'il y avait le mot été,
Because there was the word summer,
c'était dedans.
It was in there.
Mais c'est pour ça.
But that's why.
Et après, je crois
And then I think
qu'il y a eu plus
that there was more
de réponses sur ça
answers on that
que sur le grand débat.
the big debate.
Ce qui donne un peu
Which gives a little
le niveau des...
the level of...
Alors, c'est important.
So it's important.
Ah bah oui, tout à fait.
Oh, yeah, absolutely.
Je ne rigolerais pas à ta place.
I wouldn't laugh at you.
Je ne rigole pas.
I'm not kidding.
Les gens trouvent une importance
People think it's important
dans l'heure...
within the hour...
Enfin, s'ils se lèvent
I mean, if they get up
avec le soleil
with the sun
ou avec la nuit, non.
or with the night, no.
Après, c'est-à-dire
Then, that is,
que tu vas te faire niquer
you're gonna get fucked
à vie une heure de sommeil.
One hour of sleep for life.
Parce qu'à un moment,
Because at some point,
tu vas passer en heure d'été
you're going to spend summer time
si tu veux.
If you want.
Ah, tu ne la récupéreras jamais.
Ah, you'll never get it back.
Tu ne la récupéreras jamais.
You'll never get it back.
Ouais, d'accord.
Yeah, okay.
Mais tu auras le soleil le matin.
But you'll have the sun in the morning.
C'est vrai.
That's right.
Le soleil...
The sun...
Moi, je suis comme toi.
I'm just like you.
Moi, j'aime bien me lever
I like to get up.
quand il fait nuit.
when it's dark.
Je suis un peu comme toi.
I'm a little like you.
Ouais, OK.
Yeah, okay.
Pas moi.
Not me.
Non.
No.
Ouais.
Yeah.
Ah bah tiens,
Ah, well,
c'est mon avis.
That's my opinion.
Parce que c'est quand même
Because it's still
mieux de se lever genre
Better get up, like,
14h.
2:00 p.m.
De ne pas se lever.
Not to get up.
Ah oui, mais non,
Oh yes, but no,
mais c'est comme Manox.
But it's like Manox.
Tu te lèves à 16h du matin, quoi.
You get up at 4:00 in the morning.
Voilà, c'est ça.
Right.
Le problème, c'est que
The problem is,
comme vous allez me faire
how you'll make me
me coucher à 2h du mètre,
sleep at 2 o'clock a.m.
là, je pense que demain,
I think tomorrow,
ça va être sympa.
It's gonna be fun.
Arrête.
Stop.
Ouais, non.
Yeah, no.
Allez.
Come on.
Arrête.
Stop.
On a presque fini les news
We almost finished the news.
et ça, déjà, c'était important.
And that was important.
C'est déjà bien.
That's good already.
L'étape la plus difficile
The most difficult stage
va être passée.
I'm gonna be by.
N'inquiète pas.
Don't worry.
Ouais, exactement.
Yeah, exactly.
Apple va présenter
Apple to present
son concurrent à Netflix.
its competitor in Netflix.
Ça va être la bagarre
It's gonna be a fight.
entre Disney+,
between Disney+,
le truc d'Apple et Netflix.
Apple and Netflix.
Ça va être chaud.
It's gonna be hot.
C'est vrai, ça ?
Really?
Ils présentent ça
They're presenting this.
le 11 mars 2019.
11 March 2019.
On est combien ?
How many are we?
On est le 18.
We're 18.
Donc, ils ont déjà
So they already have
dû le présenter, en fait.
had to present it, actually.
C'était il y a quelques jours.
That was a few days ago.
Mais c'est pas grave.
But it's okay.
Oh, le mec.
Oh, the guy.
C'est pas grave.
It's okay.
On retene un truc,
We're holding something,
c'est qu'Apple a bien insisté
Apple insisted
sur le fait que ce truc-là
on the fact that this thing
serait clean.
Would be clean.
Pas trop de nudité,
Not too nudity,
pas de violence et tout.
No violence and everything.
Tu viens de nous dire
You just told us.
11 mars 2018,
11 March 2018,
c'est quand même l'année dernière.
It's still last year.
2019, ça c'est moi
2019, this is me
qui ai dit.
who said.
En fait, notamment,
In fact, in particular,
ils avaient commandé
they had ordered
une série à M. Night Shyamalan
a series to Mr. Night Shyamalan
et qu'ils lui ont fait
and they made him
tout refaire, en fait,
all over again, actually,
parce que le mec est arrivé
'Cause the guy showed up.
avec un truc qui parle
with something that talks
d'exorcisme
Exorcism
où il y avait des croix partout
where there were crosses everywhere
et des démons.
and demons.
Et en fait, le mec a dû
And actually, the guy had to
refaire toute sa série
remake his whole series
pour que ça soit hyper clean,
so it's super clean,
en fait,
Actually,
parce que justement,
because precisely,
Apple va chasser
Apple will hunt
sur les terres des family friendly.
on family friendly lands.
Tu vois, leur but,
See, their purpose,
c'est vraiment de faire un truc
It's really doing something.
avec du contenu
with content
le plus lisse possible.
as smooth as possible.
Et évidemment,
And obviously,
si tu veux du contenu
if you want content
vraiment que tu peux montrer
really you can show
à ta petite sœur,
to your little sister,
je pense qu'aller chercher
I think go get
le réel de sixième sens,
the sixth sense reality,
c'est une bonne idée.
It's a good idea.
Oui.
Yes.
Non mais c'est bien.
No, but that's good.
En même temps,
At the same time,
de plus,
in addition,
en même temps,
at the same time,
psychologiquement,
psychologically,
tu peux briser quelqu'un
You can break someone
très très tôt,
very early,
sans avoir besoin forcément
without necessarily needing
que ça saine beaucoup.
it's healthy a lot.
Captain V,
pour compléter ta news,
to complete your news,
le service est lancé
the service is launched
le 25 mars
25 March
et Apple a prévu
and Apple has planned
un milliard de dollars
$1 billion
de budget.
Budget.
Un milliard ?
A billion?
On en avait parlé ça du budget.
We talked about the budget.
Encore des milliards.
More billions.
Moi, j'ai peut-être déjà parlé
Maybe I've already talked.
de cette news.
of this news.
Spotify, Spotify.
On n'est pas...
We're not...
Spotify va attaquer Apple
Spotify will attack Apple
devant la commission européenne.
to the European Commission.
D'accord.
Okay.
Alors, à votre avis, pourquoi ?
So, in your opinion, why?
Par les commissions
Commissions
30% de l'Apple Store.
30% of the Apple Store.
Voilà, pourquoi ?
Here, why?
Parce qu'Apple est à la fois
Because Apple is both
jugée partie
judged party
puisqu'ils obligent Spotify
since they force Spotify
à payer 30%,
pay 30%,
donc à surfacturer
so to overbill
ou à perdre de l'argent
or to lose money
sur les abonnements.
on subscriptions.
Et en même temps,
And at the same time,
ils ont leur service concurrent
they have their concurrent service
qui aurait fait la même chose.
who would have done the same thing.
Donc, Spotify n'est pas content,
So Spotify isn't happy,
Spotify attaque.
Spotify attacks.
Spotify va mourir.
Spotify will die.
Attaque !
Attack!
Et enfin, ça pourrait...
And finally, it could...
Ouais, allez,
Yeah, come on,
ça peut être une news d'Orcel
It could be Orcel news.
parce qu'on aime bien le jingle.
Because we like jingle.
Ah !
Ah!
Pour te faire plaisir, quoi,
To please you, what,
quoi, c'est...
What, it's...
Et la minute à Marc d'Orcel.
And the minute to Marc d'Orcel.
Aïe, aïe, aïe !
Ouch, ouch, ouch!
Pour toi,
For you,
Machébella.
Machebella.
Marc d'Orcel.
Il y a longtemps
A long time ago
que j'avais pas entendu
I didn't hear.
le Doberman, non plus.
Nor does Doberman.
C'est sympa.
That's nice.
Tumblr, vous vous rappelez
Tumblr, you remember.
que Tumblr a décidé
that Tumblr has decided
de façon courageuse
bravely
de supprimer
delete
tous les trucs.
All the stuff.
Tout morceau de téton.
Any piece of nipple.
Tout ce qui avait rapport
Everything that related
à la nudité suite
nudity following
à une sombre histoire
a dark story
de pédopornophilie.
child pornography.
Pédopornophilie.
Pedopornophilia.
Ouais, tu dis...
Yeah, you say...
Pornophilie.
Pornophilia.
Pornophilocratie.
Pornophilocracy.
Ouais, c'est la chartreuse
Yeah, it's the cartreuse.
qui me fait dire...
That makes me say...
Mélanger les mots.
Mix words.
Ouais, en tout cas,
Yeah, anyway,
pas sympa.
Not nice.
Je vais le resservir.
I'm gonna replenish him.
Oui, voilà, tu peux.
Yeah, there you go.
Je me lève plus devant le micro,
I don't get up in front of the microphone anymore.
donc je vais rester là.
So I'm gonna stay here.
Attends, tu veux,
Wait, you want,
j'enlève la caméra.
I'm taking the camera off.
Non, c'est bon.
No, it's okay.
Donc, c'est bon,
So, it's okay,
tu peux y aller.
You can go.
Donc, en gros,
So, basically,
ils ont décidé
they've decided
de supprimer
delete
tous les contenus
all contents
et de la nuit.
and night.
Ça appartient à Yahoo.
It belongs to Yahoo.
Yahoo l'a racheté
Yahoo bought it.
avec son sens habituel
with his usual sense
du...
of...
Comment dire ?
How can I say that?
Oh la vache !
Oh, my God!
De la gestion.
Management.
Oh merde !
Oh, shit!
Et ils ont
And they have
ainsi supprimé tout.
so deleted everything.
Ce qui était
What was
quand même un lieu
still a place
qui était un peu
who was a little bit
une sorte de sanctuaire,
a sort of sanctuary,
on va dire,
Let's say,
entre guillemets
in quotation marks
pour les personnes,
for persons,
entre autres,
among others,
les personnes qui travaillent
Working persons
dans les travailleuses
in women workers
du sexe
Gender
et travailleurs du sexe.
and sex workers.
Et le résultat
And the result
ne s'est pas fait attendre.
I didn't wait.
Ils ont perdu 30%
They lost 30%
de leurs utilisateurs
of their users
en l'espace de trois mois.
within three months.
Et à priori,
And a priori,
ça continue de descendre
It keeps coming down.
parce que, voilà,
because, here,
ils ont retiré
they withdrew
ce qui était
what was
le plus intéressant.
the most interesting.
C'est vrai qu'en plus,
It's true that besides,
c'est vrai que les TDS
It's true that the TDS
se servaient pas mal
used it pretty well.
de ce réseau social
of this social network
parce que c'était
because it was
assez propice, en fait.
Pretty good, actually.
Donc, bon, ouf.
So, good, good.
Donc, voilà.
So that's it.
Donc, il n'y a plus
So, there's no more
vraiment de lieu
real place
pour ça désormais.
for that now.
En tout cas, Tumblr
Anyway, Tumblr
est mal barré comme Yahoo.
It's like Yahoo.
Enfin, moi, tu me diras,
I mean, you'll tell me,
ils ont encore Alibaba.
They still have Alibaba.
Et Lycos, alors, du coup.
And Lycos, then.
Comment ça va Lycos ?
How are you, Lycos?
Va chercher Lycos.
Go get Lycos.
Lycos, je pense que
Lycos, I think
la marque a été rachetée,
the mark has been redeemed,
c'est le genre de marque
It's the kind of brand
qui se rachète
who redeems himself
de truc en truc
from stuff to stuff
et qui, aujourd'hui,
and who today,
doit être un annuaire
must be a directory
de lien à la con
related to
avec des publicités dessus,
with ads on it,
probablement.
Probably.
Et Club Internet.
And Club Internet.
Pardon.
Excuse me.
Multimanial.
Qui se rappelle de Multimania ?
Who remembers Multimania?
Et qui se rappelle
And remembers
de Youpi.com ?
Youpi.com?
Et Caramel !
And Caramel!
Et Caramel.
And Caramel.
Ah, Caramel.
Oh, Caramel.
Et Yava, attends,
And Yava, wait,
comment s'appelait ce truc ?
What was that thing called?
Ah, j'ai oublié.
Ah, I forgot.
Multimafia, oui, c'est vrai.
Multimafia, yes, it's true.
Mais j'avais aussi l'anté
But I also had the ante
Hotmool.
Hotmool.com
Et Lama Sutra.
And Lama Sutra.
Et Lama Sutra, oui.
And Lama Sutra, yes.
Lama Sutra, malheureusement,
Lama Sutra, unfortunately,
on trouve assez peu
we find little
d'opposition sexuelle
of Sexual Opposition
avec le crème piquant des Lama
with the hot cream of Lama
et j'ai été obligé
and I had to
d'en donner le projet.
to give the project.
Mais j'ai encore
But I still have
le nom de domaine quelque part.
domain name somewhere.
Lamasutra.net
m'appartient encore.
I still own it.
Et comme tu me diras,
And as you tell me,
je crois que c'est...
I think it's...
Très beau nom de domaine.
Very nice domain name.
Peut-être facture
Maybe invoice
au nom de la société,
on behalf of the company,
j'ai peut-être fait ses tomber.
Maybe I fell.
Procet réseau social.
Social network process.
Je sais que ma mère regarde
I know my mom's watching.
tout ce que je fais,
everything I do,
donc tu peux lui dire
So you can tell her.
bonjour maintenant.
Hello now.
Bonjour maman.
Hello, Mom.
Coucou.
Hello.
Et sur ça,
And on that,
ça finit enfin les news techs.
It finally ends the tech news.
Et oui,
And yes,
ce qui va nous permettre
which will allow us
d'enchaîner sur la rubrique
to link to the section
star de l'apéro du Capitaine,
star of the Captain's aperitif,
c'est la rubrique de Manox.
This is Manox.
La rubrique
The heading
de Manox,
Manox,
Manox.
Un monde nouveau et merveilleux.
A new and wonderful world.
De couvrir un monde
Covering a World
nouveau et merveilleux.
new and wonderful.
Pénéguer dans une autre dimension.
Enter another dimension.
Les invités exceptionnels.
Exceptional guests.
Des expériences uniques.
Unique experiences.
Une rencontre.
A meeting.
Or des communs.
The commons.
Dans la rubrique.
In the column.
Manox.
JT Express numéro 3 spéciale
JT Express number 3 special
loi et procès.
Law and trial.
Le procès Chaussette
The Chaussette trial
commencera au tribunal
Start in court
de grande instance
High Court
le 33 avril
on 33 April
en début de matinée.
early morning.
En effet,
Indeed,
les deux interpellés,
both arrested,
les célèbres rappeurs
the famous rappers
de variété Rouba et Crinry
Rouba and Crinry variety
sont actuellement accusés
are currently charged
pour fait de violence
Violence
à coups de Chaussette.
With socks.
Gardez boule nez
Keep ball nose
à la gare de Suzy
at Suzy station
en mi-été 2017.
mid-summer 2017.
L'avocat,
The lawyer,
maître pognon
master money
du chanteur Rouba,
the singer Rouba,
précise que son client
specifies that its client
portera plainte
make a complaint
contre les forces de l'ordre
against law enforcement
qui,
which,
durant son interpellation,
during his arrest,
l'aurait frappé
would have hit him
à coups de claquettes
With taps
et de sandales grecques.
and Greek sandals.
Quant à Maximilien
As for Maximilian
de Stanislas,
of Stanislas,
à lien à Crinry,
related to Crinry,
il plaide de l'innocence
he pleads innocence
puisqu'il ira jusqu'à dire
since he will go so far as to say
« Je n'avais pas de chaussettes
"I didn't have socks
ce jour-ci
this day
puisque je ne l'ai même pas
since I don't even have it
de pied. »
I'm going to have to go. »
La BNP Bariba
BNP Bariba
ou porte plainte
or complains
contre ses clients
against its customers
pour vol et escroquerie.
for theft and fraud.
En effet,
Indeed,
le PDG général
CEO
du groupe Bariba,
of the Bariba Group,
Jean-Marc Petitmanche,
précisera qu'il aurait vu
specify that he would have seen
ces derniers prendre de l'argent
the latter take money
dans les distributeurs automatiques.
in vending machines.
Les 4,5 millions d'accusés,
The 4.5 million accused,
quant à eux,
as for them,
préciseront
specify
« On était juste en train
"We were just on the train
de retirer notre pognon
to remove our money
avec notre CB. »
With our CB. »
Jean-Marc Petitmanche
ne compte pas en rester là
Don't want to go away
et vient de créer
and just created
une association
an association
loi 1901
Law 1901
pour banquiers
For bankers
« Touche pas à mon flouze. »
"Don't touch my fuzz. »
Procès intenté
Trial
contre la firme Grutella,
against Grutella,
le célèbre groupe
the famous group
agroalimentaire spécialisé
Specialized agri-food
dans la pâte à tartiner.
in the spread paste.
En effet,
Indeed,
drapé des laboratoires
Draped laboratories
vu-vu,
le Grutella
Grutella
serait composé
would be composed
à 70%
70%
d'huile de palmipède,
palmipede oil,
canard,
duck,
ou encore
or
signe des Alpes,
sign of the Alps,
ce qui aurait pu
what could have been
réfait d'entraîner
Refusal to train
une plastification
plasticisation
des intestins
intestines
et du canal digestif
and digestive tract
chez l'être humain.
human beings.
Grutella se défend
Grutella defends herself
en précisant
specifying
que tous les palmipèdes
that all palmipedes
étaient consentants
were consenting
jusqu'à leur mort.
Until they die.
Il précise aussi
It also specifies
qu'il y aura prochainement
that there will soon be
une offre spéciale
a special offer
50% de réduction
50% reduction
dans tous les hypermarchés
in all hypermarkets
de France.
of France.
La marche pour le climat
The march for the climate
continue
continued
et le groupe associatif
and the voluntary group
On veut pas mourir
We don't want to die.
porte plainte
complaint
contre l'État
against the State
pour mise en risque
for risk
de demeure
of residence
sur les êtres vivants
on Living Beings
et non-assistance
and non-assistance
à personnes
For persons
en danger d'extinction.
in danger of extinction.
L'État,
The State,
quant à lui,
as for him,
porte plainte
complaint
contre le climat
Climate Change
pour le reflux
for reflux
d'obtempérer.
to comply.
Le gouvernement
The Government
mettra en place
implement
la création
the establishment
de plus de 372 000
over 372 000
pistolets flashballs
Flashball guns
afin de lutter
to combat
efficacement
effective
contre les problèmes
against Problems
climatiques.
climate.
D'après le sondage
According to the survey
Gripsos,
85% des Français
85% of French
se sentent rassurés.
feel reassured.
L'affaire Binala
The Binala case
toujours !
Always!
Monsieur Binala
Mr Binala
ne s'est pas présenté
did not appear
lors de son procès
at trial
dans lequel il est accusé
in which he is accused
de faux et usage de faux,
false and false use,
coups et blessures,
injury,
mensonges,
lies,
port illicite
illegal port
de katana coréen,
Korean katana,
vol à marmé
Marmed flight
de super-aide de province
Provincial Super Aid
et insulte
and insult
à caractère gras
Of fat
sur personne
person
de petite taille.
small.
Le juge
The judge
Monsieur Jean-Philippe
Mr Jean-Philippe
Blanchiment
Laundry
aurait précisé
would have specified
C'est pas grave,
It's okay.
on n'est pas pressé.
We're not in a hurry.
Maintenant,
Now,
laissez-moi,
Leave me alone.
je prends mon avion
I'm flying
pour le Panama.
for Panama.
Nouvelle loi
New law
mise en place
implementation
concernant la protection
concerning protection
des données
Data
des utilisateurs
users
de l'Internet.
of the Internet.
En effet,
Indeed,
dans un souci
in a concern
de transparence,
transparency,
il faudra désormais
We must now
à l'ouverture
at the opening
de chaque URL
of each URL
remplir un questionnaire
fill out a questionnaire
de 350 pages
350 pages
en PDF
in PDF
à renvoyer
to be returned
par courriel
by email
au ministère
Ministry
de l'Intérieur.
from the Interior.
Les utilisateurs
Users
qui ne respecteront
who will respect
pas la procédure
not the procedure
se verront enfermés
will be locked in
dans des cachots humides
in wet cells
obligés de visionner
forced to watch
les moments forts
highlights
du Big Deal
Big Deal
sans possibilité
without possibility
de pouvoir baisser
to be able to decrease
le volume sonore.
the sound volume.
La ligue du MDR
The MDR League
se voit poursuivie
is continued
en justice
in justice
par plus de 350 individus
by more than 350 individuals
pour blagues
For jokes
vraiment trop mauvaises.
It's too bad.
En effet,
Indeed,
entre 2011 et 2013,
between 2011 and 2013,
ce groupe de comiques 2.0,
this group of comedians 2.0,
aujourd'hui directeur
Today Director
de grands groupes internationaux,
major international groups,
aurait diffusé
allegedly broadcast
plusieurs centaines
several hundred
de blagues
jokes
vraiment très mauvaises.
Very bad.
Certaines victimes
Some victims
très affectées témoignent
very affected
« J'en pouvais plus
"I couldn't take it anymore
de lire des blagues
to read jokes
aussi merdiques.
I don't know.
Même à l'apéro du Capitaine,
Even at the Captain's aperitif,
ils sont plus drôles,
They're funnier,
c'est pour dire le niveau. »
That's the level. »
Plainte contre le Vatican
Complaint against the Vatican
pour mensonges
For lies
et désinformation.
and misinformation.
Les coulures spontanées
Spontaneous flows
provenant du mur
from the wall
de la cave
from the cellar
du Costco Commerce
Costco Trade
près de la gare de Lyon
near Lyon station
à Paris
in Paris
avaient suscité
had generated
un vif émoi
a sharp emotion
auprès de l'église.
at the church.
Décrites comme
Described as
les stigmates du Saint-Christ
the stigmas of Saint Christ
et son retour parmi nous,
and his return among us,
celle-ci s'avérait
This one turned out to be
être en réalité
being in reality
due au mauvais entretien
due to poor maintenance
d'un lieu insalubre.
from an unsanitary place.
En effet,
Indeed,
il s'agissait en réalité
it was actually
simplement d'une canette
Just one can
de Dr Pepper
by Dr. Pepper
go caramel citron,
go caramel lemon,
spécial édition
special edition
ET 93.
AND 93.
L'humidité
Moisture
et le climat malsain
and the unhealthy climate
de la cave
from the cellar
auraient entraîné
had caused
une dégradation
degradation
suffisamment importante
large enough
à même de ronger
to roam
le métal.
Metal.
Une nouvelle plainte
A new complaint
a été portée
has been extended
à l'encontre
against
de ce commerce
Trade
pour risque de mutations
for mutation risk
de particules élémentaires
Of elemental particles
et mise en danger
and endangerment
pouvant entraîner
which may cause
l'extinction
extinction
de toute forme de vie.
of all forms of life.
La vie des experts
The life of experts
est limpide,
is clear,
on n'a jamais vu ça,
We've never seen this before,
même à Tchernobyl.
Even in Chernobyl.
Merci et à bientôt
Thank you and see you soon
pour un nouvel
for a new
JT Express.
Bravo !
Bravo!
Ok, c'était pas mal.
Okay, that was good.
Quel talent !
What a talent!
C'est pas mal, pas mal.
Not bad, not bad.
C'est le JT Express.
It's the JT Express.
Tu ne cherches pas un agent,
You're not looking for an agent,
non ?
No?
Je ne sais pas.
I don't know.
Si, si, je cherche
Yes, yes, I am.
plein d'argent.
Full of money.
Un argent !
Money!
Des formations professionnelles.
Vocational training.
Donnez agent.
Give agent.
Allez, le temps qu'on retrouve le R,
Come on, by the time we find the R,
on va passer à la roue avec de l'invité.
We're gonna get to the wheel with the guest.
Oh merde !
Oh, shit!
Qui c'est lui ?
Who's he?
C'est qui ce mec ?
Who's this guy?
C'est bon.
It's okay.
C'est pourquoi ?
Why is that?
Oh la vache !
Oh, my God!
C'est l'invité de l'apéro !
He's the guest of the appro!
Tu déconnes !
You're kidding!
C'est l'invité de l'apéro !
He's the guest of the appro!
Ah bon ?
Right?
C'est l'invité de l'apéro !
He's the guest of the appro!
D'accord.
Okay.
Et t'as pas du mal,
And you're not having any trouble,
c'est pourquoi ?
That's why?
Il est là !
He's here!
C'est ça l'invité !
That's the guest!
Bonjour !
Hello!
C'est l'invité !
He's the guest!
Il suit la déce,
He follows the deceit,
c'est plus éloi !
It's a lot more fun!
C'est vraiment ça l'invité ?
Is that really the guest?
Il y a des boules,
There are balls,
il s'en fait !
He doesn't care!
C'est l'invité !
He's the guest!
Bonjour !
Hello!
C'est l'invité !
He's the guest!
C'est l'invité de l'apéro !
He's the guest of the appro!
C'est l'invité !
He's the guest!
Bonsoir Clara !
Good evening Clara!
Bonsoir !
Good evening!
Bonsoir mon cher maître !
Good evening, my dear master!
Tu connais certainement la tradition de l'apéro du Cap-Taine,
You certainly know the tradition of the Cape Taine aperitif,
quand nous avons un invité qui vient pour la première fois dans notre podcast,
when we have a guest who comes for the first time in our podcast,
nous lui posons toujours les trois mêmes questions.
We always ask him the same three questions.
Cher maître,
Dear Master,
qui es-tu ?
Who are you?
D'où viens-tu ?
Where are you from?
Et où vas-tu ?
Where are you going?
Wow !
Wow!
J'ai combien de temps pour répondre à ça ?
How long do I have to answer that?
Autant que tu veux !
As much as you want!
La France t'écoute !
France is listening to you!
As-tu besoin de dormir cette nuit ?
Do you need to sleep tonight?
Un peu, ouais !
A little, yeah!
Déjà, ne m'appelez plus jamais maître,
Never call me master again,
ne m'appelez plus jamais France,
Don't ever call me France again,
ne m'appelez plus jamais maître,
Don't ever call me master again,
tout ce que vous voulez,
whatever you want,
c'était ma meilleure blague !
It was my best joke!
Alors, qui je suis d'abord ?
So, who am I first?
Oui !
Yes!
Qui es-tu ?
Who are you?
On va te les poser une à une, comme ça.
We'll put them on one by one, like that.
Ok, super !
Okay, great!
Non, non, c'est bon, je les ai.
No, no, I got them.
Qui es-tu ?
Who are you?
D'où viens-tu ?
Where are you from?
Et où vas-tu ?
Where are you going?
Bravo !
Bravo!
Non, non, mais attends,
No, no, but wait,
je suis une ancienne auditrice.
I'm a former auditor.
Voilà, on va commencer par ça.
Here, let's start with this.
Et ça, c'est bien.
And that's good.
C'est déjà la meilleure dérattérence qui existe.
It is already the best practice that exists.
Qui je suis ?
Who am I?
Je suis Clara.
I'm Clara.
Je fais des trucs un peu sur Internet
I do things a little on the Internet.
depuis un certain temps, à force.
For some time now, by force.
J'ai refait un CV, là, ces jours-ci,
I've been doing a résumé these days,
et tu vois, du coup,
And you see, so,
ça m'a permis de faire un petit récap, un peu.
It allowed me to make a little recap, a little.
Un bilan.
A stocktaking.
J'ai écrit pour Golden Moustache
I wrote for Golden Moustache
pendant trois saisons, notamment.
for three seasons, in particular.
Coucou !
Hello!
J'ai fait des trucs avec Mademoiselle.com,
I did things with Mademoiselle.com,
avec la nuit originale
with the original night
et des gens formidables de ce genre-là.
And great people like that.
Donc, voilà, et je suis avocate.
So, here you go, and I'm a lawyer.
Et je fais du droit de la propriété intellectuelle,
And I do intellectual property law,
principalement,
mainly,
donc du droit des médias
media law
et de la culture
and Culture
et des choses comme ça.
and things like that.
Et j'ai un podcast
And I have a podcast
chez Binge Audio
at Binge Audio
qui s'appelle
called
Besoin de rien, envie de droit.
Need nothing, want right.
Voilà, que vous avez le droit d'écouter
That's what you have the right to listen to.
si vous vous posez...
If you land...
V...
Si vous vous posez des questions
If you're wondering
et si vous en avez marre,
And if you're tired of it,
qu'on vous prenne pour un jambon,
They think you're a ham,
ce qui nous a gacé beaucoup
what made us laugh a lot
et qui est la raison
and who is the reason
pour laquelle on a créé cette émission.
for which we created this show.
Bref,
Anyway,
pour faire, en fait,
to do, actually,
pour faire très très simple
to make it very simple
le concept du podcast en de ligne
the concept of online podcast
parce que je suis pas là
'Cause I'm not here
pour faire la promo.
to promote.
Mais si, mais si !
Yes, it is.
Ah si, tu peux !
Oh yes, you can!
En fait, l'idée,
Actually, the idea,
c'est de dire que
That's to say,
le droit, c'est...
The law is...
pas hyper compliqué
not very complicated
et c'est pas ennuyeux du tout.
And it's not boring at all.
C'est juste que c'est...
It's just...
J'arrête.
I'm done.
C'est mal.
That's wrong.
Attention.
Be careful.
Alors, ok.
So, okay.
C'est la minute de la mauvaise foi.
It's the minute of bad faith.
En vrai, non.
Actually, no.
Mais juste pour faire très très simple.
But just to make it very simple.
Pour te donner un niveau
To give you a level
de compréhension suffisante
of sufficient understanding
pour que tu sois en mesure
so you can
de comprendre
to understand
tout ce qui se passe autour de toi,
everything that happens around you,
de lire tous les articles de presse, etc.
read all press articles, etc.
sans qu'on puisse te raconter
without anyone telling you
complètement n'importe quoi,
completely anything,
ça n'a rien de compliqué,
It's nothing complicated,
ça n'a rien d'ennuyeux.
It's nothing boring.
Et c'est ça l'idée du podcast.
And that's the idea of podcast.
Par exemple,
For example,
un des premiers épisodes
one of the first episodes
qu'on a fait s'appelle
that we made is called
Est-ce que j'ai le droit
Do I have a right?
d'appeler mon fils Gandalf ?
to call my son Gandalf?
Et c'était une évidente référence
And it was an obvious reference
à le fait que le prénom
the fact that the first name
Absatussi
est une insulte à la République, tu vois.
is an insult to the Republic, you know.
Serait une insulte à la République.
Would be an insult to the Republic.
Et en fait,
And actually,
le fait de dire en direct
Saying live
à la télé
on TV
à plein de gens
to many people
en t'affirmant comme un mec
By asserting yourself like a guy
qui sait des trucs
who knows things
s'appeler Absatussi
name Absatussi
c'est contraire à la loi française.
It is contrary to French law.
J'avoue,
I confess,
ça m'a un peu énervée.
It kind of pissed me off.
Et donc du coup,
And so so,
l'idée c'est de dire aux gens
the idea is to tell people
genre
gender
c'est pas si compliqué,
It's not that complicated.
je te jure c'est pas compliqué,
I swear it's not complicated,
viens, assieds-toi.
Come, sit down.
Je vais t'expliquer en 20 minutes
I'll explain in 20 minutes.
en faisant des blagues
by making jokes
pourquoi est-ce que
Why is
tu peux appeler ton fils
You can call your son.
Gandalf ?
Gandalf?
Cher.
Dear.
Rox et Rookie.
Rox and Rookie.
Pourquoi est-ce que tu peux appeler ton fils
Why can you call your son?
Jasmine et Aladin en un mot
Jasmine and Aladin in a word
si jamais ça te fait plaisir ?
If you ever like it?
Ou l'heure de ton père.
Or your father's time.
Ah bon ?
Right?
Ou Anakin,
Or Anakin,
tu vois ?
See?
Voilà,
There you go.
donc en gros,
So basically,
l'idée de base c'était ça.
The basic idea was that.
Mais bon bref,
But in short,
c'est qui je suis ?
Who am I?
Je suis avocate
I'm a lawyer.
et j'ai un podcast
and I have a podcast
et j'aime bien ça.
And I like it.
C'est très bien.
That's great.
Je peux en avoir de l'appeler couille molle.
I can call it soft.
Pardon ?
Excuse me?
Je peux en avoir de l'appeler couille molle.
I can call it soft.
Qui c'est à moi ?
Who's mine?
Non, mon fils.
No, my son.
Je peux en avoir de l'appeler couille molle.
I can call it soft.
Est-ce que je peux l'appeler pauvre type ?
Can I call him poor guy?
Tu peux l'appeler comme ça ?
Can you call him that?
Alors,
So,
il y a des limites
there are limits
qui sont l'intérêt supérieur de l'enfant.
which are the best interests of the child.
Donc couille molle,
So soft balls,
effectivement,
indeed,
ça serait refusé.
That would be refused.
Par contre,
However,
il y a des trucs du genre
There's stuff like that.
YOLO qui ont été acceptés
YOLO accepted
ou Excel
or Excel
ou Ikea
or Ikea
ou Danarys
or Danarys
ou fils de puce.
or flea wire.
Non, ça,
No, that,
ça passera pas.
It won't pass.
Cripouille !
Cheating!
Et alors,
And then,
si ma mémoire est bonne,
If my memory is good,
c'est le procureur
It's the prosecutor.
qui avait testé
who tested
dans le sud de la France
in southern France
et pendant le temps
and over time
Facebook
qui n'était pas passé.
That wasn't past.
Oh merde !
Oh, shit!
Il y a des Facebook
There are Facebooks
à l'état civil,
civil status,
ça y est,
That's it,
ça passe.
It's over.
Ça y est,
That's it.
ça passe.
It's over.
3-4 ans,
3-4 years,
ça passait pas.
It didn't work out.
Écoute,
Look,
d'abord,
first,
c'est le juge
He's the judge.
proie aux affaires familiales
family affairs
et ensuite,
and then,
c'est le procureur.
It's the DA.
C'est un peu par l'étape
It's a little by the stage.
parce qu'après,
because after,
tu dois faire appel.
You have to appeal.
Allez, d'accord, d'accord.
All right, all right.
Il est appelé Tumblr,
He's called Tumblr,
mon fils.
My son.
C'est simple
It's simple
par rapport
in relation
à ce qu'on a dit tout à l'heure
what we said earlier
sur les usages pour nous.
on usages for us.
Non,
No,
donc en fait,
So actually,
voilà,
There you go.
l'idée de cette émission,
the idea of this show,
c'était surtout
It was mostly
de dire aux gens
to tell people
vous avez les outils,
you have the tools,
en fait,
Actually,
t'as pas besoin d'avoir fait
You don't have to do it.
10 ans d'études de droit
10 years of law studies
pour pouvoir comprendre
to understand
un peu ce qui se passe.
What's going on?
Donc genre,
So, like,
t'as les outils,
You have the tools,
assieds-toi,
Sit down,
viens,
Come,
écoute,
Listen,
on discute.
We're talking.
Et le ton du podcast,
And the tone of the podcast,
c'est vraiment genre,
It's really like,
alors dire qu'on est à un apéro,
Then say we're at an hour,
ça serait un peu bizarre,
That would be a little weird,
ça serait un peu du plagiat,
That would be a little plagiarism,
mais c'est genre,
But it's like,
t'es en train de boire un coup
You're drinking.
avec un pote
with a friend
et tu fais,
And you do,
mais attends,
but wait,
comment ça se fait que,
How come,
tu vois,
See,
il n'importe quel truc juridique.
He's any legal thing.
Pourquoi est-ce que
Why is
soit c'est interdit
or it's forbidden
au moins de 18 ans ?
At least 18 years?
Et tu vois,
And you see,
tu fais,
You do,
bah attends,
bah wait,
parce qu'en fait,
because in fact,
il y a un truc
There's something.
qui s'appelle
called
la commission de classification
the Classification Commission
qui est au CNC,
which is at the CNC,
elle écrit tout ça.
She writes all this.
Ça part quand même
It's leaving anyway
d'un principe
a principle
que tu bois un apéro
that you drink an aperitif
mais avec un pote avocat.
But with a buddy lawyer.
Non,
No,
avec un...
with a...
Il s'agit de t'a répondre quoi.
It's about answering what.
Non,
No,
tu expliques à quelqu'un
you explain to someone
justement
Exactly.
qui n'a aucune connaissance.
who has no knowledge.
Qui a quelqu'un
Who has someone
qui n'a aucune connaissance,
who has no knowledge,
tu vois,
See,
quelqu'un qui ne fait pas du tout
someone who doesn't do it at all
un métier juridique
a legal profession
et l'idée,
and the idea,
c'est vraiment de dire genre,
I mean, really, like,
tu peux te réapproprier
you can take over
ce truc-là,
That thing,
c'est pas si long
It's not that long.
et c'est pas si compliqué.
And it's not that complicated.
Viens,
Come on,
assieds-toi,
Sit down,
écoute,
Listen,
ça va aller,
It's okay,
tu vois.
See.
Donc voilà,
So here you go,
l'idée,
the idea,
c'est pas non plus
It's not either.
de faire une consultation juridique
to provide legal advice
ou de te permettre
or to allow you
de réviser tes examens.
to review your exams.
Il y a plein de gens
There are lots of people
qui m'écrivent
who write to me
des super gentils mots
super nice words
en disant
saying
ah ouais,
Yeah,
j'ai trop révisé
I've revised too much.
mon partiel de droit
my partial right
en écoutant ton émission.
Listening to your show.
Ne faites pas ça.
Don't do that.
Vraiment,
Really,
ne faites pas ça.
Don't do that.
Et nous,
And we,
on a été cités
We were quoted.
dans un...
in a...
Dans un mémoire.
In a memory.
C'était un mémoire
It was a memory.
de...
Of...
En plusieurs mémoires,
In several memories,
oui.
Yeah.
De physique,
Physical,
de quoi ?
What?
Je ne me souviens plus
I don't remember anymore.
qu'il y a eu...
There was...
Il y a eu plusieurs,
There were several,
oui,
Yes,
oui.
Yeah.
Moi,
Me,
c'est comme ça
That's how it is.
que je suis devenue pote
that I became a friend
avec François Descraques.
with François Descraques.
C'est parce qu'en gros,
That's because basically,
j'ai fait un mémoire
I made a memoir.
sur le droit du transmédia.
on the right of the transmedia.
Et que je lui ai envoyé
And I sent him
un mail en disant
an email saying
eh,
Uh,
coucou,
Hey,
on pourrait se voir,
We could meet,
j'ai des questions
I have questions.
à te poser.
You know, you've got to sit down.
Donc voilà,
So here you go,
bref.
Anyway.
D'accord.
Okay.
Il avait très gentiment
He had very nicely
accepté.
Accepted.
Donc voilà,
So here you go,
donc ça,
So this,
c'est qui je suis.
That's who I am.
Et d'où viens-tu ?
And where did you come from?
D'où viens-tu ?
Where are you from?
Je viens de Grenoble.
I'm from Grenoble.
Grenoble !
Grenoble!
Non,
No,
de l'opériférique.
Operiferic.
J'ai grandi à la tronche.
I grew up in the face.
Mais pas loin
But not far
de la Chartreuse.
of the Chartreuse.
C'est pas très loin
It's not far away.
de Voiron,
of Voiron,
effectivement.
Yes.
j'ai grandi à Grenoble
I grew up in Grenoble
où j'ai principalement
where I mainly have
fait du violoncelle.
Makes cello.
D'accord,
Okay,
c'est bien.
That's good.
C'était pas mal.
That was good.
Non,
No,
et sinon,
and if not,
je suis beaucoup allée
I went a lot
au cinéma
in cinema
parce qu'on s'emmerde
'Cause we're fucking
vachement en Provence.
Definitely in Provence.
Ah oui ?
Really?
Il y a du cinéma ?
Is there a movie?
Écoute,
Look,
maintenant,
Now,
c'est bizarrement
It's weird.
une ville où il y a
a city where there is
des tonnes de cinéma
tons of cinema
à réessayer.
to try again.
Donc genre,
So, like,
tu te retrouves
you find yourself
dans des toutes petites salles
in very small rooms
qui sentent l'humidité
smelling moisture
mais où tu peux voir
but where you can see
des films en VO
VO movies
et c'est cool.
And that's cool.
Tu vois,
See,
quand t'es au lycée
When you're in high school
et que t'as pas trop envie
And you don't want to.
d'aller en cours de maths
to go to math class
et que t'es un rebelle.
And you're a rebel.
Donc du coup,
So then,
on allait pas en cours
We weren't going to class.
et on allait au cinéma
and we went to the movies
avec mes potes.
With my friends.
C'est une bonne alternative.
That's a good alternative.
Bravo !
Bravo!
Ça fait une adolescence sympa,
It's been a nice teen,
tu vois.
See.
Oui.
Yes.
Qui n'a pas séché les cours ?
Who didn't dry school?
Moi !
Me!
Vous deux, là !
You two!
Les nases !
Nases!
Ah !
Ah!
Ah, LTP !
Ah, LTP!
LTP,
t'as jamais séché ?
Have you ever dried?
LTP,
il a jamais séché.
He never dried.
T'as jamais séché un cours, toi.
You never gave up a class.
À la fac,
In college,
si.
Yes.
Mais à la fac,
But in college,
t'es pas obligé d'assister au cours.
You don't have to attend the class.
T'es pas obligé.
You don't have to.
Ça m'est arrivé de sauter des TD
It's happened to me to jump from TD
et d'aller au ciné.
And go to the movies.
Oh la !
Oh, there!
Quel rebelle !
What a rebel!
Ce billet idol du podcast.
This podcast idol post.
C'est parce que le niveau
That's because the level
était trop bas.
was too low.
C'est ouf !
That's crazy!
Oh la !
Oh, there!
LTP.
Version prétence.
Pretence version.
Version descendance.
Progeny version.
Je sais.
I know.
Et donc c'est ça
And so that's it
qui t'a donné aussi
who gave you, too
une passion pour le cinéma.
A passion for cinema.
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
C'est ça.
Right.
Parce que même avant le droit,
Because even before the law,
mon premier truc à moi,
My first thing to me,
c'est le ciné.
It's the movie.
Et donc c'est pour ça
And so that's why
aujourd'hui que je fais du droit
Today I do law
du spectacle
Show
de manière très très large.
very widely.
Donc notamment du droit du ciné
So in particular the right of the cinema
et du droit de la télé.
and TV law.
Voilà.
There.
Donc si jamais vous êtes producteur
So if you're a producer
ou réalisateur,
or director,
vous pouvez m'appeler.
You can call me.
Voilà.
There.
Et la dernière question.
And the last question.
Où vas-tu ?
Where are you going?
Eh bah écoute,
Look,
j'ai une question ouverte.
I have an open question.
C'est une question ouverte.
It's an open question.
Dans le 12ème.
12th.
Où je vais ?
Where am I going?
Je sais pas.
I don't know.
Attends, attends, attends.
Wait, wait, wait.
C'est un peu vague.
It's a little vague.
Je vais à Bruxelles
I'm going to Brussels
pour le festival de films d'horreur
for the horror film festival
qui est allé en avril.
which went in April.
Ah super !
Oh, great!
Voilà.
There.
Le Bruxelles International
Brussels International
Fantastic Film Festival.
Je crois que c'est la septième fois
I think this is the seventh time
que j'y vais.
I'm going.
C'est mon festival préféré au monde.
This is my favorite festival in the world.
Ça s'appelle Le Bif.
It's called The Bif.
Pas de jeu de mots, s'il vous plaît.
No puns, please.
Et en fait, c'est au Beaux-Arts à Bruxelles.
And in fact, it's at Fine Arts in Brussels.
Donc c'est genre dans un musée d'art contemporain
So it's like in a museum of contemporary art
absolument sublime.
absolutely sublime.
Et pendant dix jours,
And for ten days,
il passe des films fantastiques.
He makes fantastic movies.
Et vraiment, c'est mon pèlerinage.
And really, this is my pilgrimage.
Je le louperai pour rien au monde.
I'll miss it for nothing in the world.
Et en fait, si vous aimez
And actually, if you like
genre regarder des films en silence
like watching movies in silence
et dans le sérieux et dans le calme,
and in earnest and calm,
ne venez pas.
Don't come.
Qui a envie de ça ?
Who wants this?
Pas moi.
Not me.
Et en fait, c'est vraiment un principe
And in fact, it's really a principle.
de liesse dans la salle permanente.
in the permanent room.
C'est pour quels films tu regardes ?
What movies are you watching for?
Là, ça s'y prête.
That's all right.
C'est principalement des films fantastiques
It's mostly fantastic movies.
et des choses comme ça.
and things like that.
Mais vraiment, c'est le meilleur moment de mon année.
But really, this is the best time of my year.
Quand j'ai le temps, j'y vais une semaine.
When I have time, I'm going for a week.
Là, j'y vais trois jours.
There I go three days.
Et vraiment, c'est le meilleur moment de l'année.
And really, this is the best time of the year.
Tu mates des films avec les copains.
You watch movies with friends.
Tu bois des coups et tu fais l'idiot devant les films.
You drink shots and you're a fool in front of the movies.
Et tu pousses des hurlements.
And you're screaming.
Et en plus, il y a tout un cérémonial
And besides, there's a whole ceremonial
très établi.
Well established.
En fait, un exemple,
In fact, an example,
à chaque fois qu'il y a la lune dans un film,
whenever there is the moon in a movie,
toute la salle hurle à la mort comme un loup.
The whole room screams to death like a wolf.
Tu vois, ahouh !
See, ahouh!
Voilà.
There.
Et en fait, il y a tout un cérémonial.
And actually, there's a whole ceremonial.
Si vous ne l'avez jamais fait
If you've never done it
que vous êtes dans le coin, passez parce que c'est...
That you're around here, come by because it's...
À Bruxelles.
In Brussels.
À Bruxelles !
Brussels!
À Bruxelles.
In Brussels.
On passe un petit bonjour.
We'll say hello.
Tu connais quelqu'un, toi, à Bruxelles ?
Do you know anyone in Brussels?
Ah bon ?
Right?
Non.
No.
Oui, si.
Yes, I do.
Francis, il n'était pas de là-bas ?
Francis, wasn't he from there?
Ah oui !
Oh, yes!
Il est Flavonique.
He's Flavonique.
Ah, pardon, c'est la Flavonique.
Oh, sorry, it's Flavonique.
C'est pas loin, mais c'est pas pareil.
It's not far, but it's not the same.
C'est pas pareil.
It's not the same.
Par contre, on peut passer un petit bonjour
But we can say hello.
à tous nos amis qui nous écoutent de Belgique, bien sûr.
to all our friends who listen to us from Belgium, of course.
C'est pas pareil.
It's not the same.
C'est un certain nombre de gens qui nous écoutent de Belgique.
It is a number of people who listen to us from Belgium.
Ils sont quelques-là.
They're a few.
Bonjour à tous.
Good morning, everyone.
Bonjour.
Hello.
Bon alors, on va commencer les questions peut-être.
Well, then, maybe we'll start the questions.
Vas-y.
Go on.
Captain Veib, alors...
Captain Veib, so...
On vous l'a peut-être déjà parlé de comment on devient avocat.
Maybe we've already told you about how to become a lawyer.
On en avait parlé un peu.
We talked about it a little.
Et c'est un sujet, je crois, qui intéresse deux, trois personnes sur le chat.
And it's a subject, I think, that interests two, three people on the cat.
Moi, j'ai la réponse.
I have the answer.
On est un peu désespérés.
We're a little desperate.
Non, mais en fait, on préfère avoir la sienne en pratique.
No, but in fact, we'd rather have his in practice.
Ah bah là, ouais.
Oh, yeah.
Ok, vas-y.
Okay, go ahead.
C'est ça qu'on a l'impression souvent que tu fais du droit, en fait.
That's what we often feel you do law, actually.
Souvent, quand tu commences à faire du droit, parce que tu sais pas trop quoi faire.
Often, when you start doing law, because you don't know what to do.
C'est ça.
Right.
C'est pas forcément le cas.
That's not necessarily the case.
C'est un peu une rébellion, en fait, avocat.
It's kind of a rebellion, actually, lawyer.
Enfin, alors, quand j'avais genre 7 ans, tu sais, sur le petit truc du début d'année
Well, then, when I was, like, seven, you know, about the little early-year thing.
où tu remplis ton nom, ton prénom, et qu'est-ce que tu peux faire ?
where you fill in your name, name, and what can you do?
Avocate.
Lawyer.
À 7 ans, j'ai écrit.
When I was 7, I wrote.
Direct à 8 ans ?
Direct at 8?
Avocate.
Lawyer.
Ah ouais.
Yeah.
Non, c'est tout le temps.
No, it's all the time.
Tu vois, à 7 ans, à 8 ans, avocate !
See, at 7, at 8, lawyer!
Alors, j'ai une question.
So I have a question.
Qu'est-ce que ça représente ?
What does that mean?
Déjà, tu t'en souviens, mais qu'est-ce que ça pouvait représenter pour toi, à 7 ans,
Already, you remember, but what could it mean to you when you were seven,
d'être un avocat ?
To be a lawyer?
Alors, j'ai une grande cousine qui est trop trop cool, qui s'appelle Sarah,
So I have a big cousin who's too cool, named Sarah,
et qui est en train de faire ses études de droit pour devenir avocate,
who is studying law to become a lawyer,
qui est elle-même la fille d'un avocat parisien assez médiatique, un peu cool, tu vois.
She's the daughter of a pretty media lawyer in Paris, a little cool, you know.
Et donc, du coup, il y avait un côté, genre, c'était le métier de ma grande cousine cool.
And so, so, there was one side, like, it was my cool big cousin's job.
Ensuite, ça a été la revanche d'une blonde.
Then it was revenge from a blonde.
Toute une vocation pour la revanche d'une blonde.
A whole vocation for the revenge of a blonde.
Vous l'avez vu, ce film ?
Did you see that movie?
Oui.
Yes.
C'est quoi ça ?
What is this?
C'est un film avec une nana qui est un peu bimbo et qui va à Harvard et qui devient avocate.
It's a movie with a girl who's a bit bimbo and goes to Harvard and becomes a lawyer.
Avec Chris Witherspoon.
With Chris Witherspoon.
Voilà.
There.
J'ai jamais vu.
I've never seen.
C'est un classique.
It's a classic.
Franchement, c'est vraiment très cool.
Frankly, it's really cool.
Il y a même eu une suite à ce truc-là.
There was even a sequel to that thing.
Alors, la suite est lamentable.
Then the rest is lamentable.
Il ne faut pas la voir.
Don't see her.
Mais non, non.
No, no.
C'est vraiment un chouette film.
It's a really nice movie.
Voileux.
Sailing.
Et je l'ai fait voir à plein de gens qui étaient...
And I showed it to many people who were...
Et en fait, tout le monde sort du truc en disant, non, non, c'est vraiment bien.
And actually, everyone comes out of the thing saying, no, no, it's really good.
C'est vraiment une chouette comédie.
It's really a great comedy.
Donc, avocate, à 7 ans, c'était le job trop cool que faisait ma cousine trop cool.
So, lawyer, at 7, it was the cool job my cousin was doing.
Tu vois, c'était un peu ça.
See, that was kind of it.
Et voilà.
There you go.
Et puis après, au lycée, je ne savais plus trop.
And then, in high school, I didn't know too much.
Donc, j'étais bonne élève.
So I was a good student.
Je suis allée en prépa.
I went to prep.
Et j'ai absolument détesté ça en prépa HEC.
And I absolutely hated it in prep HEC.
Et donc, du coup, j'ai un peu fait ma rébellion.
And so, as a result, I made my rebellion a little.
J'ai passé mes concours que j'ai eus.
I took my contests.
Et j'ai dit à mes parents, je vous emmerde.
And I told my parents, fuck you.
Et je suis partie à Assas.
And I went to Assas.
Ce qui vraiment, tu vois, est une forme de rébellion.
What really, you see, is a form of rebellion.
La rébellion, quoi.
Rebellion.
Et mes parents étaient hyper inquiets et tout.
And my parents were very worried and everything.
Donc, tu vois, il y a eu ce truc de voilà, moi, ma rébellion.
So, you know, there was this thing about me, my rebellion.
On t'a dit que tu serais foraine.
They told you you'd be a carnival.
Je me suis inscrit en fac de droit à Assas, quoi.
I went to law school in Assas.
Et après, comment on devient avocat ?
And then how do you become a lawyer?
Et bien, il faut faire...
Well, you have to...
Il faut un master 1 en droit.
You need a master's degree in law.
Donc, c'est-à-dire que, par exemple, vous pouvez avoir fait d'autres études avant.
So, that is, for example, you may have had other studies before.
Il y a des gens qui ont fait Sciences Po et qui, après, réembrayent sur un master 1.
There are people who have done Sciences Po and then re-emerge on Master 1.
Il faut un master 1 en droit qui te permet de passer le concours d'avocat qui s'appelle le CRFPA.
You need a master's degree in law that allows you to take the law competition called the CRFPA.
Qui est le concours d'entrée à l'école d'avocat qui est le moment difficile, en fait.
Which is the entrance competition to the law school which is the difficult moment, in fact.
C'est là que c'est difficile.
That's where it's difficult.
C'est comme la première année.
It's like the first year.
Il y a une sélection.
There's a selection.
Il y a une très grosse sélection.
There's a very big selection.
Qui est un examen pas difficile, mais très volumineux.
Which is an examination not difficult, but very voluminous.
C'est-à-dire qu'il n'y a aucune des...
That is, there is none of the...
Tu vois, de toutes les études de droit, il y a des moments où c'est un peu difficile, quoi.
You see, of all law studies, there are times when it's a little difficult, what.
Il y a des notions compliquées et tout.
There are complicated notions and everything.
L'examen du barreau, il n'y a pas de notions compliquées, mais il y en a énormément.
The bar examination, there are no complicated notions, but there are a lot of them.
Et donc, en fait, c'est vraiment genre un été où tu t'enfermes...
And so, actually, it's really like a summer when you lock yourself up...
Pardon, je reviens sur le micro.
I'm sorry, I'm coming back on the microphone.
C'est vraiment un été où tu t'enfermes chez toi et où tu t'ingurgites.
It's really a summer when you lock yourself up at home and you intrude.
Et où après, tu apprends une méthodologie très précise.
And then you learn a very precise methodology.
Et en fait, après, tu as trois épreuves où tu dois taper un sprint, quoi.
And in fact, after that, you have three events where you have to type a sprint.
C'est trois jours de sprint.
It's three days of sprint.
Et après, tu as un oral et voilà.
And then you have an oral and there you go.
Donc, en fait, comment est-ce qu'on devient avocat ?
So, actually, how do you become a lawyer?
On fait des études de droit, on passe le concours d'avocat.
We study law, we take the law competition.
Et mon conseil, c'est essayer...
And my advice is to try...
Alors, ça s'y prête plus ou moins bien, mais...
So it's more or less a good fit, but...
Par exemple, si vous voulez faire du droit pénal,
For example, if you want to do criminal law,
vous ne vous dites pas « je ne veux faire que des stages en cabinet », machin et truc.
You don't think "I only want to do internships in practice," that's all.
Notamment, j'ai plein de potes qui étaient dans ce truc qui s'appelle le Génépi,
In particular, I have a lot of buddies in this thing called the Genepi,
où tu vas en prison et où tu fais des cours particuliers à des détenus.
where you go to jail and teach private lessons to inmates.
Essayez de faire des choses un peu plus larges par rapport à ce que vous avez envie de faire.
Try to do things a little wider than you want to do.
Moi, je fais de la propriété intellectuelle.
I do intellectual property.
Et donc, du droit, des médias, du spectacle, des choses comme ça.
And so, law, media, show, things like that.
Et ça fait, je ne sais pas, ça fait dix ans que je bosse pour des séances de menu,
And it's been, I don't know, I've been working on menu sessions for ten years,
pour des festivals de cinéma.
for film festivals.
J'ai bossé dans un orchestre.
I worked in an orchestra.
J'ai fait des stages dans milliards de trucs.
I did internships in billions of things.
J'ai raconté des conneries sur YouTube, monté des projets d'émission.
I told some bullshit about YouTube, put up some show projects.
Même si le droit, en fait, on va vous demander d'être très, très, très focus,
Even if the law, in fact, is going to ask you to be very, very, very focused,
d'être très spécialisé.
to be very specialized.
Ce qui va faire qu'après, quand vous allez démarrer professionnellement,
Which will make that after, when you start professionally,
vous n'allez pas être un énième mec qui sait lire son code,
You're not gonna be an umpteenth guy who can read his code,
c'est le fait que vous ayez cette volatilité-là,
It's the fact that you have that volatility,
un peu cette curiosité, cette richesse-là.
A little curiosity, that wealth.
Voilà.
There.
OK.
Okay.
Et comment on se spécialise ensuite ?
And how do we specialize next?
Comment on devient avocat en propriété littéraire et artistique ?
How do we become a lawyer in literary and artistic property?
Il y a énormément de domaines, en plus.
There are a lot of areas, too.
Oui, oui.
Yes, yes.
Alors, le mien, effectivement, c'est ça, c'est la propriété intellectuelle.
So, mine, actually, that's it, that's intellectual property.
Mais tu peux choisir de devenir n'importe quoi, avocat en droit de la famille,
But you can choose to become anything, family law lawyer,
avocat en droit pénal, en droit fiscal, en droit de la construction, en droit des assurances.
counsel in criminal law, tax law, construction law, insurance law.
Et principalement, la spécialisation se fait au niveau de la cinquième année.
Most of the specialization is in the fifth year.
Donc, c'est après l'examen dont tu nous as parlé ?
So this is after the exam you told us about?
Ça dépend, en fait.
It depends, actually.
C'est-à-dire qu'il y a des gens qui passent cet examen après le Master 2.
That is, there are people who pass this exam after Master 2.
Tu peux le passer à partir de la fin de ta quatrième année.
You can spend it from the end of your fourth year.
Donc, de ton Master 1.
So, from your Master 1.
Moi, je l'ai passé entre les deux, ce qui permet de gagner un peu de temps,
I spent it between the two, which saves a little time,
de faire passer ton Master 2 comme une partie de ta formation à l'école.
to pass your Master 2 as part of your training at school.
Enfin, c'est un peu compliqué.
I mean, it's a little complicated.
Mais en fait, ta spécialisation se fait principalement au moment du choix de ton Master 2.
But in fact, your specialization is mainly at the time of choosing your Master 2.
C'est normalement le moment où tu te spécialises.
This is usually the time you specialize.
Et c'est aussi le moment où il y a de la sélection.
And this is also the time when there is selection.
Donc, moi, je me rappelle, j'avais envoyé, je ne sais pas, 40 candidatures, un truc comme ça.
So, I remember, I sent, I don't know, 40 applications, something like that.
J'ai été prise dans un Master où je suis allée.
I was taken to a Master's where I went.
Et l'année d'après, j'en ai représenté plein parce que je voulais en faire un deuxième.
And the following year, I represented a lot of them because I wanted to make a second one.
Et là, j'ai été prise partout.
And then I was taken everywhere.
Mais je suis allée à Poitiers.
But I went to Poitiers.
C'était la meilleure année de ma vie.
It was the best year of my life.
Où ça ?
Where?
À Poitiers.
To Poitiers.
Poitiers.
J'ai une étudiante.
I have a student.
Franchement, j'y suis allée la mort dans l'âme.
Frankly, I went to death in my soul.
Bah, tu m'étonnes.
Well, I'm surprised.
Poitiers, quoi.
Poitiers.
Il n'y a même pas de TGV qui va là-bas.
There's no TGV going there.
Si, si, si.
Yes, I do.
T'as vu, parce qu'il y a le Futuroscope.
You saw it, because there's the Futuroscope.
Ah oui, c'est vrai qu'il y a le Futuroscope.
Oh yes, it's true there's the Futuroscope.
T'as Yeti qui habitait à Poitiers.
You got Yeti living in Poitiers.
C'est vrai, je m'en souviens.
That's right, I remember.
Non, non, il habitait à Tours.
No, no, he lived in Tours.
C'est sur le jeu.
It's on the game.
Non, non, il habitait à Poitiers.
No, no, he lived in Poitiers.
À Chartres.
To Chartres.
Ah, d'accord.
All right.
Bref, ça a été la meilleure année de ma vie.
Anyway, it was the best year of my life.
C'était l'année de l'ébullition intellectuelle.
It was the year of intellectual boiling.
C'est l'année où t'as l'impression...
This is the year you feel like...
Ah, c'est vrai ?
Really?
De quoi ?
About what?
À Poitiers ?
In Poitiers?
Parce que j'ai fait mon master de là-bas dans ton année.
Because I did my master's degree there in your year.
Cette année-là, ton père, il ne l'a jamais eu.
That year, your father, he never got it.
L'ébullition intellectuelle.
The intellectual boiling.
Pardon.
Excuse me.
Voilà comment est-ce qu'on dit avocat en propriété intellectuelle.
That's how they say intellectual property lawyer.
D'accord, ça a l'air simple.
Okay, that sounds simple.
Non, mais faites vraiment, si vous avez envie de faire un truc de ce genre-là, une profession
No, but really do, if you want to do something like that, a profession.
juridique, faites autant que possible de stages et pas forcément qu'ils sont hyper liés
legal, do as many internships as possible and not necessarily that they are hyper linked
à ce que vous voulez faire.
What you want to do.
Genre, prenez un peu de distance.
Like, take a little distance.
Prenez un peu de...
Take some...
Découvrir un peu ce que vous...
Find out what you...
Profession juridique et profession juridique.
Legal profession and legal profession.
Je pense qu'il y a avocat et avocat aussi.
I think there's a lawyer and a lawyer too.
C'est-à-dire ?
What do you mean?
Comme chasseur, chasseur.
As a hunter, as a hunter.
Attention.
Be careful.
En effet, le pénal, c'est pas pareil que...
Indeed, criminality is not the same as...
Ah non, non, non.
No, no, no.
On n'a pas la même vie, ça, c'est sûr.
We don't have the same life, that's for sure.
Il n'y a pas que des avocats plaidants.
It's not just lawyers who plead.
Oui, oui.
Yes, yes.
Il ne faut pas l'oublier non plus.
We must not forget it either.
Oui, tout à fait.
Yes, absolutely.
Moi, je ne plate quasiment jamais, par exemple.
I almost never flat, for example.
Je pense que c'est quand même assez...
I think it's still enough...
Je suis plutôt une rédactrice de contrat.
I'm more of a contract writer.
Oui, moi, je fais un métier de ce qu'on appelle du conseil.
Yes, I do a job of what is called council.
Donc, il y a le contentieux et le conseil.
So there's litigation and counsel.
Le contentieux, c'est les procès.
Litigation is trial.
Et le conseil, c'est...
And the advice is...
Par exemple, j'ai quelqu'un qui va venir me voir, un producteur, par exemple, et qui
For example, I have someone coming to see me, a producer, for example, and who
va dire, ben voilà, nous, on monte une série télé.
Let's just say, here we go. We're gonna set up a TV show.
Du coup, il nous faut...
So we need to...
Ça va obliger les contrats.
It's gonna force the contracts.
Un contrat pour le scénariste, un contrat pour le réalisateur, un contrat pour la production.
A contract for the writer, a contract for the director, a contract for the production.
Voilà.
There.
Mon métier, moi, c'est pas mal, ça.
My job is not bad.
Ouais.
Yeah.
Voilà.
There.
Une question.
A question.
Quel est, selon toi, le pire domaine en tant qu'avocat ?
What do you think is the worst area as a lawyer?
Ah oui.
Oh, yes.
Le truc où tu es sûr que ça va être juste la merde du début.
The thing where you're sure it's just gonna be shit from the beginning.
Non, mais surtout...
No, but most of all...
Le pénal, c'est fascinant.
Criminality is fascinating.
Mais par contre, il faut avoir les épaules.
But you have to have your shoulders.
Ouais, il faut savoir mentir.
Yeah, you gotta know how to lie.
Non, pas forcément.
No, not necessarily.
Ah, ça y est.
Ah, that's it.
Tu tombes dans les clichés.
You're falling into pictures.
Arrêtez.
Stop.
On va parler des clichés après.
We'll talk about the shots later.
On te laissera par exemple.
We'll leave you, for example.
N'osez pas dire que c'est un cliché de dire qu'un avocat pénal ment.
Don't dare say it's a cliché to say that a lawyer is lying.
Non, arrêtez.
No, stop.
Dès que je dis que je suis avocate...
As soon as I say I'm a lawyer...
C'est sa vie, c'est ton métier, quoi.
It's her life, it's your job.
Non, pas du tout.
No, not at all.
C'est faux, c'est faux.
That's not true, that's not true.
On va vous laisser parler tous les deux.
We'll let you both talk.
Allez, on vous laisse.
Come on, let's go.
Dès que je dis que je suis avocate, la première question, c'est toujours
As soon as I say I'm a lawyer, the first question is always
« C'est pas trop dur de défendre les pédophiles ? »
"It's not too hard to defend paedophiles? »
Et tu fais « Mais, mais, mais ! »
And you do "But, but, but!"
Je fais le droit d'auteur !
I do copyright!
Tu vois, dans le micro.
See, in the microphone.
Mais donc, non, non, enfin, vraiment, c'est une question très compliquée, ça.
So, no, no, I mean, really, it's a very complicated question.
La défense des gens qui sont coupables.
Defending people who are guilty.
Non, mais il n'y a pas que le pénal.
No, but it's not just criminal.
Il y a des avocats dans le business, les avocats de chez Amazon, excuse-moi, c'est pas...
There are lawyers in the business, lawyers at Amazon, excuse me, it's not...
Ouais, mais je pense que vraiment...
Yeah, but I think I really...
C'est pas des mecs qui...
They're not guys who...
Il faut quand même arriver à dormir le soir, on est bien.
We still have to get to sleep at night, we're good.
Qu'est-ce qu'ils racontent ?
What are they talking about?
Mais qu'est-ce qu'ils racontent ?
Laisse-le, laisse-le.
Leave him alone, leave him alone.
Non, il veut dire que tous les avocats ne sont pas des enfants de cœur, et des fois,
No, he means not all lawyers are children of heart, and sometimes,
parfois, certains ont des enveloppes.
Sometimes some people have envelopes.
Tu confonds humanité et avocat.
You confuse humanity with a lawyer.
Humanité et avocat ?
Humanity and lawyer?
Ça n'a rien à voir.
It has nothing to do with it.
Oui.
Yes.
Il parle du légume depuis tout à l'heure.
He's been talking about the vegetable for a while.
Il y a des gens méchants partout.
There are bad people everywhere.
Mais les avocats ne sont pas par nature méchants.
But lawyers are not by nature mean.
Non, mais ils en font leur métier.
No, but they do.
D'être méchants ?
To be mean?
C'est des méchants !
They're bad guys!
Je n'ai pas dit ça.
I didn't say that.
Tu as le rinçon méchant !
You have the bad rinsing!
Il y a une différence entre...
There's a difference between...
Lucifer est méchant.
Lucifer is mean.
Entre savoir que dans son métier, il va devoir mentir et être méchant.
Between knowing that in his job, he'll have to lie and be mean.
Non, mais ils ne mentent pas.
No, but they're not lying.
Mais ils ne mentent pas.
But they're not lying.
Ils ne mentent pas.
They're not lying.
Arrête.
Stop.
Ils ne disent pas la vie.
They don't say life.
Arrête.
Stop.
N'hésite pas à répondre.
Don't hesitate to answer.
Je n'ai pas dit tous les avocats.
I didn't say all the lawyers.
Je parlais du pénal.
I was talking about criminality.
Attention.
Be careful.
C'est très ciblé.
It's very targeted.
C'est vrai que toi, tu t'y connais vachement en pénal.
It's true that you know a lot about criminality.
Tu connais beaucoup mieux que moi, ton père.
You know much better than I do, your father.
Je le sais bien.
I know that.
Je vais vraiment être sérieuse deux secondes.
I'm really gonna be serious for two seconds.
En vrai, le pénal, ça reste quand même un truc.
Actually, criminality is still something.
Oui.
Yes.
90% de l'affaire pénal.
90% of the criminal case.
C'est un connard.
He's an asshole.
C'est le spécial du mansplaining.
It's the mansplaining special.
Laisse-le t'expliquer.
Let him explain.
Allez, allez.
Come on, come on.
Vas-y.
Go on.
On était un peu copains avant.
We used to be friends.
Tais-toi à cause.
Shut up because of that.
Arrête.
Stop.
Alors.
Well.
Non, en vrai, le pénal, ça reste quand même un métier où, en gros, c'est 200% d'humanité.
No, actually, criminality is still a profession where, basically, it's 200% of humanity.
C'est-à-dire que les mecs, pour qu'ils arrivent à pelleter tout ça, c'est que les mecs, c'est des éponges d'empathie et des trucs comme ça.
I mean, guys, to get them to shovel all this stuff, it's just guys, it's empathy sponges and stuff like that.
En vrai, le vrai connard qui en a rien à foutre, il va pas faire du pénal, il va faire du fiscal.
Actually, the real asshole who doesn't give a shit, he ain't gonna do criminal, he's gonna do tax.
C'est vrai ?
Really?
C'est le deuxième exemple que j'ai sorti.
That's the second example I came out.
Fiscal.
Tax.
Mais c'est très bien le fiscal.
But that's very good tax.
C'est le deuxième exemple que j'ai sorti.
That's the second example I came out.
C'est très bien.
That's great.
Mais tu vois, tout à l'heure, tu m'as demandé, c'est quoi pour toi le pire métier ?
But you see, earlier, you asked me, what is the worst job for you?
Le fiscal.
Tax.
Qui fait du...
Who makes...
Du dédivorce.
Dedivorce.
Ouais, voilà, c'est ça.
Yeah, that's it.
C'est exactement.
Exactly.
J'aime trop ce goût de voix.
I like that taste of voice too much.
On en avait parlé.
We talked about it.
C'est le premier salut du monde.
This is the world's first salvation.
Mais est-ce que, justement, quand on fait ces études-là, par exemple en médecine, j'imagine qu'il y a...
But is it precisely that when you do those studies, for example in medicine, I guess there's...
Non.
No.
Est-ce que...
Is...
Non, mais quand on fait ces études, est-ce qu'il n'y a pas une branche, quand on est avocat, spécifiquement un petit peu genre honteuse ou plus compliquée ?
No, but when you do those studies, isn't there a branch, when you're a lawyer, specifically a little bit shameful or more complicated?
Cliché.
Hit.
C'est ce que je veux dire.
That's what I mean.
Non, mais c'est une question.
No, but that's a question.
Je sais pas.
I don't know.
Droit bancaire et financier.
Banking and financial law.
Qu'est-ce que vous avez contre la banque, la finance et la fiscalité ? C'est des branches absolument merveilleuses du droit.
What do you have against banking, finance and taxation? They are absolutely wonderful branches of law.
Ah non, mais c'est juste que j'ai pas envie d'en faire.
Oh, no, but I just don't want to do it.
Ah non, mais...
No, but...
Ça se passe comprendre.
You understand.
Franchement, que ce soit merveilleux pour les autres.
Frankly, let it be wonderful for others.
Mais alors, c'est marrant parce que...
But then, it's funny because...
Ah, LTP...
Pardon.
Excuse me.
Oui, je t'en prie.
Yes, please.
Non, mais je voulais juste...
No, but I just...
Pour une fois, tu peux te la prendre cette remarque.
For once, you can take that from yourself.
LTP, juge et parti.
LTP, judge and party.
En effet.
Indeed.
Il y a quelqu'un qui dit, en même temps, se dire avocat quand on est avocat en droit d'auteur, c'est-à-dire monsieur James Bendala ?
Is there someone who says, at the same time, that you're a lawyer when you're a copyright lawyer, that is, Mr. James Bendala?
Oui, parce que tu as...
Yeah, because you...
Il dit quoi ?
What does he say?
Les plus intelligents et les plus cyniques, ils sont toujours hyper agréables.
The smartest and most cynical, they are always super pleasant.
Eh ben, nique-toi, qu'est-ce que tu veux que je te dise ?
What do you want me to say?
Non, mais je pense qu'il parle des fiscalistes.
No, but I think he's talking about tax professionals.
Ah, les fiscalistes !
Oh, tax experts!
Ok.
Okay.
Il parle des fiscalistes.
He's talking about tax professionals.
Je vais me prendre un blâme de l'ordre.
I'm gonna take a blame for the order.
Voilà, c'est pour ça que je disais bien qu'il y a différents...
That's why I said there's different...
Il y a quand même un éventail assez énorme dans le métier d'avocat.
There is still a fairly huge range of lawyers.
Et que...
And that...
Enfin...
I mean...
En effet, je le fais exprès de caricaturer un petit peu.
Indeed, I do it on purpose to caricature a little bit.
Ah bon ?
Right?
Je suppose que...
I guess...
Je suis sûr que...
I'm sure...
Je suppose qu'il ne faut pas avoir la même mentalité, le même état d'esprit quand tu fais un certain type de métier en tant qu'avocat,
I guess you don't have to have the same mindset, the same mindset when you do some kind of profession as a lawyer,
un autre type de métier en tant qu'avocat, quand tu es fiscaliste, quand tu fais avocat pour Amazon, à mon avis,
Another kind of profession as a lawyer, when you're a tax lawyer, when you're a lawyer for Amazon, in my opinion,
tu n'as pas la même état d'esprit.
You don't have the same mindset.
Je parle sous le contrôle de Clara, mais je pense que l'étiquette avocat...
I'm talking under Clara's control, but I think the lawyer label...
Enfin, je veux dire, il y a tellement au sein de la profession d'avocat...
I mean, there's so much in the law profession...
C'est ce que je te dis.
That's what I'm saying.
Moi, je ne fais vraiment pas le même métier que mes potes qui font de la fusac.
I really don't do the same job as my buddies doing fusac.
C'est-à-dire que...
That is to say...
D'accord.
Okay.
Et pareil, mes potes qui font du...
And the same, my friends who are doing...
Enfin, pas mes potes, mais les avocats qui font du droit de la famille, on ne fait pas le même métier.
Well, not my friends, but the lawyers who do family law, we don't do the same job.
Non pas que genre...
Not like...
Tu sais, on a le même maillot, on a la même passion, mais on n'a pas le même maillot.
You know, we have the same jersey, we have the same passion, but we don't have the same jersey.
Mais vraiment, leur journée, le travail qu'ils produisent n'a aucun rapport avec ce que moi je fais.
But really, their day, the work they produce has nothing to do with what I do.
Ça fait rien.
It doesn't matter.
Tu vois, quand je fais un contrat de scénariste, ça n'a aucun rapport avec faire un divorce.
See, when I make a writer's contract, it has nothing to do with a divorce.
J'ai bien compris.
I get it.
Et là, il y a quelqu'un qui dit, c'est quoi la meilleure série avec des avocats ?
And there's someone saying, what's the best show with lawyers?
C'est The Good Wife.
It's The Good Wife.
Et The Good Fight.
And The Good Fight.
Alors, j'ai regardé que la saison 1 de The Good Fight.
So I only watched season 1 of The Good Fight.
Que la saison 1.
Only season one.
Il faut que je regarde la saison 2.
I have to look at season two.
Et Ali McBeal, est-ce que t'aimes bien ?
And Ali McBeal, do you like it?
Ouais, alors, c'est 80% de la vocation, c'est Ali McBeal.
Yeah, so that's 80% of the vocation, it's Ali McBeal.
Et Suits ?
What about Suits?
Alors Suits, je trouvais ça hyper cool au début, parce qu'en fait...
So Suits, I thought it was super cool at first, because actually...
Et après, ça devient de moins en moins bien.
And then it gets worse and worse.
En fait, ça a commencé quand j'ai commencé mes études de droit aussi.
Actually, it started when I started my law studies, too.
Et puis après, j'ai rematté des épisodes.
And then after that, I picked up some episodes.
Et en fait, ils font n'importe quoi.
And in fact, they do anything.
Ils sont nuls.
They suck.
Ils sont très très nuls.
They're very lame.
Ouais, mais Harvey, il est cool.
Yeah, but Harvey, he's cool.
Et Clara ?
What about Clara?
Est-ce que tu connais Matlock ?
Do you know Matlock?
Non, c'est sa secrétaire qui est cool.
No, his secretary's cool.
C'est Donna qui est cool.
Donna's cool.
C'est Donna qui porte la culotte.
Donna's wearing the panties.
Attends, Matlock, c'est pas Dardville ?
Wait, Matlock, isn't that Dardville?
Non, c'est Matmurdoch.
No, it's Matmurdoch.
Matmurdoch, pardon.
Matmurdoch, I'm sorry.
Matlock, c'était un vieux truc des années 80.
Matlock, it was an old 80s thing.
Je déteste How to Get Away with Murder.
I hate How to Get Away with Murder.
C'est vraiment très très très très pourri.
It's really very very very rotten.
Légalement parlant, juridiquement parlant, c'est tout pourri.
Legally speaking, legally speaking, that's all rotten.
En fait, tu dois avoir une autre vision sur les séries.
Actually, you must have another vision of the series.
Est-ce que tu as des séries que tu as regardées avant et après ?
Do you have any shows you watched before and after?
Suits, notamment Suits.
Suits, especially Suits.
Parce que la saison 1, je crois que c'était quand j'étais en première année.
Because season one, I think it was when I was in first year.
Je trouvais ça génial !
I thought it was great!
Et puis tu vois, là, il n'y a pas très longtemps, je me suis dit « Ah tiens, si je l'ai rematté ».
And then you see, there, not long ago, I thought to myself, "Oh, well, if I've had it."
Et vraiment, j'ai rematté deux épisodes.
And really, I had two episodes.
Et dans le tout premier, Harvey, vraiment c'est genre l'ouverture du premier épisode.
And in the very first, Harvey, really it's like opening the first episode.
En fait, il ment à un client.
Actually, he's lying to a client.
Et quand son boss lui dit « Eh quand même, c'est pas cool de lui avoir menti ».
And when his boss said, "Well, it's not cool to have lied to him."
Et là, Harvey dit « Ouais, mais de toute façon, sinon il allait être un connard.
And then Harvey said, "Yeah, but anyway, otherwise he was gonna be an asshole.
Je l'ai empêché d'être un connard ».
I kept him from being an asshole."
Il fait « Quoi ? Quoi ? T'as menti à ton client pour lui faire faire un truc plus gentil ?
He does "What? What? You lied to your client to make him do something nicer?
Mais ça va pas ? »
But what's wrong? »
C'est vraiment un truc à pas faire, ça.
That's really a step.
Donc, il ne faut jamais mentir à son client.
So, you must never lie to your client.
Mais tu ne mens pas à ton client.
But you're not lying to your client.
Non, il faut mentir aux autres.
No, you have to lie to others.
Moi, je le fais toute la journée.
I do it all day.
Tu dois défendre ton client.
You have to defend your client.
C'est aux autres que tu mens.
You're lying to others.
C'est plus compliqué.
It's more complicated.
L'archiviste nous pose une question.
The archivist asks us a question.
Il dit « Et en film, quels sont les plus pertinents juridiquement ? »
He says, "And in film, what are the most relevant legally? »
Alors, moi j'adore.
So I love it.
Je crois qu'il s'appelle « L'associé du diable avec Kémy. »
I think his name is "The Devil's partner with Kemy. »
Ah oui, c'est bon ça.
Oh, yeah, that's good.
J'adore ce film.
I love this movie.
Pour le coup, ce n'est pas aussi un métier à part, avocat au States, non ?
For the moment, it's not a separate profession, is it, a lawyer in the States?
Ah oui, moi je n'ai pas le droit de dire « Objection, votre honneur » par exemple.
Oh yes, I have no right to say "Objection, your honor," for example.
Oui, mais même sans.
Yes, but even without.
Il n'y a pas rêvé de dire ça.
There was no dream of saying that.
Il me semble que c'est un peu à part.
I think it's a little apart.
Il y a aussi le film avec, comment elle s'appelait ?
There's also the movie with, what was her name?
Tu vas peut-être me rironner, mais ce n'est pas grave.
You might laugh at me, but it's okay.
Elle, elle bosse avec des avocats, mais elle n'est pas avocate.
She works with lawyers, but she's not a lawyer.
Oui, elle n'est pas avocate.
Yeah, she's not a lawyer.
Mais le film est assez sympa.
But the movie is pretty nice.
Le film est assez chouette.
The movie is pretty nice.
Dans les films, alors, ce n'est pas un film sur un avocat, c'est un film sur une lobbyiste.
In the movies, then, it's not a lawyer movie, it's a lobbyist movie.
Je me rappelle, on était allé voir ce film avec un amoureux de l'époque qui lui-même était lobbyiste.
I remember, we went to see this movie with a lover of the time who was a lobbyist himself.
Et on était allé voir ce truc qui s'appelle Miss Stone avec Jessica Chastain,
And we went to see that thing called Miss Stone with Jessica Chastain,
qui est un film sur une dame qui est lobbyiste.
which is a movie about a lady who is a lobbyist.
Est-ce que tu as vu ?
Did you see?
Non, mais le meilleur film sur les lobbyistes, c'est...
No, but the best movie about lobbyists is...
Aide-moi, j'adore ce film.
Help me, I love this movie.
Il a cette phrase mythique que je reprends si souvent, on a tous un prêt à rembourser.
He's got this mythical phrase that I take over so often, we all have a loan to pay back.
Ah, merci, ton père, pour cette phrase mythique.
Ah, thank you, your father, for that mythical phrase.
Que tu utilises très souvent.
That you use very often.
Elle est géniale, cette phrase.
That sentence is great.
Je vais vous le retrouver.
I'll find him for you.
C'est une excuse pour tout.
That's an excuse for everything.
J'adore ce film.
I love this movie.
Il est juste génial.
He's just great.
Effectivement, tu te retrouves comme plein de professions qui sont très représentées.
Indeed, you find yourself as many professions that are very represented.
Je ne sais pas, les flics, par exemple.
I don't know, cops, for example.
Si tu es policier et que tu regardes n'importe quel film avec une enquête ou n'importe quelle série,
If you're a cop and you're watching any movie with an investigation or any show,
tu vois, c'est vrai que du coup, tous les trucs avec des avocats, je suis genre, c'est nul.
See, it's true that all the stuff with lawyers, I'm like, it sucks.
Entre Columbo et Dayard, ça te gâche un peu le plaisir de regarder.
Between Columbo and Dayard, it's kind of spoiling your eyes.
Par contre, engrenage, c'est hyper bien foutu, parce que pour engrenage, il y a une nana
On the other hand, gear, it's really good, because for gear, there's a chick.
qui s'appelle Clarisse Serre, qui en fait est une avocate pénaliste archi-légendaire,
which is called Clarisse Serre, who is actually an arch-legendary criminal lawyer,
qui vraiment est une super star, qui est la meuf la plus forte de l'univers,
who really is a super star, who is the strongest chick in the universe,
et qui en fait est conseillère technique.
who is actually a technical advisor.
Donc qui en gros rédige avec eux les trucs pour que ça soit réaliste.
So who basically writes things with them to make it realistic.
Après, forcément, c'est un peu romancé, etc.
Then, of course, it's a bit romantic, etc.
Mais non, engrenage, ça se tient à peu près.
But no, gear, it's pretty close.
Damage, Damage.
J'aime pas trop Damage.
I don't like Damage.
Mais oui, c'est Miss Sloan, le film sur les lobbyistes, tout pourri.
But yes, it's Miss Sloan, the movie about lobbyists, all rotten.
Celui que je veux chercher, c'est Thank You for Smoking.
The one I want to look for is Thank You for Smoking.
Ah, j'adore Thank You for Smoking.
Ah, I love Thank You for Smoking.
Il est excellent.
He's excellent.
C'est trop cool, avec Aaron Eckhart.
It's so cool with Aaron Eckhart.
Tiens, il y a quelqu'un qui vient de le dire justement, Thank You for Smoking.
There's someone who just said it, Thank You for Smoking.
Clara, as-tu joué à la série Phoenix Wright ?
Clara, did you play Phoenix Wright?
Objection.
Non, j'ai pas joué à Phoenix Wright, pardon.
No, I didn't play Phoenix Wright, I'm sorry.
Ah, les jeux d'avocat, ça ne prend pas les rues, à part celui-là.
Ah, avocado games don't take the streets except this one.
Non, il n'y en a pas des tonnes.
No, there aren't tons of them.
C'est difficile, est-ce que c'est possible déjà de passer d'une spécialité à l'autre,
It's difficult, is it already possible to switch from one specialty to another,
quand t'es avocat ?
When you're a lawyer?
Pour refaire des études ?
To study again?
Non, non, tu fais ce que tu veux.
No, no, you do what you want.
C'est pas comme les Toubib, tu vois, où du coup t'es podologue ou c'est tellement, quoi.
It's not like the Toubib, you know, where you're a podologist or it's so, so much.
Le lendemain, tu fais pas des choses.
The next day, you don't do things.
C'est ça, on a le droit de faire ce qu'on veut.
That's right, we have the right to do what we want.
Par contre, genre, accroche-toi.
But, like, hang on.
Vraiment, accroche-toi.
Really, hang on.
Parce que là, tu vois, par exemple, un coup de temps en temps, moi, au boulot, je dois
Because right now, you see, for example, once in a while, me, at work, I have to
faire un truc qui n'est pas tout à fait ma spécialité.
doing something that's not exactly my specialty.
Et en fait, tout est difficile.
And in fact, everything is difficult.
Tu y arrives, tu vois.
You can do it, you know.
Et c'est ce que je dis à mes clients.
And that's what I tell my clients.
T'appelles un collègue, peut-être, non ?
Maybe you're calling a colleague, right?
Par exemple, mais tu vois, par exemple, c'est ce que moi, je vais dire à un de mes clients
For example, but you see, for example, that's what I'm gonna tell one of my clients.
quand il vient me voir en me disant, est-ce que tu peux faire le contrat de travail ?
When he comes to me and tells me, can you do the job contract?
Je vais dire, alors je peux.
I'll say, then I can.
Par contre, genre, ça va me prendre 20 heures.
But, like, it's gonna take me 20 hours.
Je vais t'en facturer 20.
I'll charge you 20.
Alors que tu peux aller voir quelqu'un qui fait ça tous les jours, à qui ça va prendre
While you can go to someone who does this every day, who it'll take
4 heures.
Four hours.
Et qui va t'en facturer 4.
And who's gonna charge you four.
Donc, en fait, techniquement, tu peux un peu tout faire.
So, actually, technically, you can do a little bit.
Mais alors, ça va être une...
But then it's gonna be a...
Alors, déjà, ça ne sera peut-être pas aussi bien parce que tu as forcément moins
So, already, it might not be as good because you have to have less
l'habitude, moins les réflexes, moins les usages.
habit, less reflexes, less usages.
Et puis, genre, ça va être long.
And then, like, it's gonna be a long time.
Ça va être difficile.
It's gonna be hard.
Mais non, tu peux tout faire.
No, you can do anything.
Tu as le droit.
You have the right.
Oui, il n'y a pas une base de données, de documents.
Yes, there is no database, no documents.
Si, il y en a même 1000.
Yes, there are even 1,000.
Mais il faut étudier pour ne pas faire n'importe quoi.
But you have to study so you don't do anything.
Ça ne suffit pas.
That's not enough.
Il y a des us et coutumes dans divers domaines du droit.
There are practices and customs in various areas of law.
Tu vois, par exemple, effectivement, si demain, ma mère me dit « Ah, on a un problème
You see, for example, actually, if tomorrow my mom says, "Oh, we have a problem.
de fuite d'eau, comment on fait ? »
water leak, how do we do it? »
Tu vois, je vais aller sur LexisNexis, qui est un des sites très, très, très fournis.
See, I'm going to go to LexisNexis, which is one of the very, very, very provided sites.
Je vais me sortir un truc sur les problèmes du bâtiment, les machins.
I'm gonna do something about building problems, things.
Je vais le lire et je vais m'en sortir.
I'm gonna read it and I'm gonna be okay.
Mais tu vois, il va falloir que je me lise 80 pages, que je les comprenne, que je fasse
But you see, I'm gonna have to read 80 pages, understand them, do
une synthèse, etc.
synthesis, etc.
Tu peux.
You can.
Il n'y a pas ce truc comme les médecins où, effectivement, tu ne vas pas passer d'une
There's not this thing like doctors where, actually, you're not going to pass from a
spécialité à l'autre parce que tu peux tuer des gens, en fait.
You can kill people, actually.
Il n'y a pas ce problème-là, mais effectivement, c'est hyper fastidieux.
There's not that problem, but actually, it's super tedious.
Donc, on le fait un peu.
So we do it a little.
Quand tu n'as pas le choix ou quand tu en veux rendre service.
When you have no choice or when you want to do a favor.
Quand tu veux rendre service ou alors quand c'est une matière connexe.
When you want to do a favor or when it's a related matter.
Tu vois, par exemple, le droit du marché de l'art, c'est quand même pas mal de droits
You see, for example, art market law, it's still a lot of rights.
des biens, tu vois, de droits vraiment des obligations, des choses, des biens, des trucs.
property, you know, rights really bonds, things, goods, stuff.
Et donc là, effectivement, tu vas aller regarder un peu comment ça marche une indivision,
And so here, actually, you're going to go look at a little bit about how it works with an indivision,
tu vois, par exemple.
You see, for example.
Donc, même si ce n'est pas ton cœur de métier, tu peux aller regarder comment ça marche
So, even if it's not your core business, you can go watch how it works.
tel truc ou tel truc.
something or something.
Mais vraiment, en général, ça va être un complément d'un truc que tu sais faire.
But really, in general, it's gonna be a complement to something you know how to do.
Vraiment faire quelque chose qui n'a rien à voir.
Really do something that has nothing to do with it.
Une fois, on m'a demandé de faire un calendrier pour des élections dans une entreprise,
Once I was asked to make a calendar for an election in a company,
pour des élections syndicales.
for union elections.
Et j'avoue, j'ai sué.
And I confess, I sweated.
J'ai vraiment sué.
I really did.
J'ai sué à grosse goutte.
I sweated a big drop.
J'ai sué.
I sweated.
Ok.
Okay.
Voilà.
There.
Captain, est-ce qu'on poserait quelques questions des auditeurs ?
Captain, would we ask some questions from the listeners?
Ou est-ce que tu as d'autres questions, Captain Webb, avant ?
Or do you have any other questions, Captain Webb, before?
Juste avant, on avait parlé justement des clichés, des clichés du métier d'avocat.
Right before, we had just talked about the clichés, the clichés of the lawyer's profession.
On pensait que c'était intéressant d'en parler un peu.
We thought it was interesting to talk about it.
Allez.
Come on.
Allez, quoi cause ?
Come on, what's the cause?
Quoi cause ?
What cause?
Est-ce que ce n'est pas trop dur de défendre des pédophiles ?
Isn't it too hard to defend paedophiles?
Commençons par un truc, la fameuse robe.
Let's start with something, the famous dress.
Quand est-ce qu'on porte la robe d'avocat ?
When do we wear the lawyer's dress?
On porte la robe ?
We're wearing the dress?
C'est quoi le cliché ?
What's the cliché?
Non, c'est des questions plutôt qui reviennent souvent sur le métier d'avocat.
No, these are questions that often go back to the profession of lawyer.
D'accord.
Okay.
Et évidemment, les idées toutes faites.
And of course, all-round ideas.
Et c'est là où on va te demander de participer.
And that's where we're gonna ask you to participate.
Tu portes la robe quand tu plaides, quand tu es au palais, ou par exemple si tu fais
You wear the dress when you plead, when you're at the palace, or if you make
une manifestation d'avocat.
A lawyer's demonstration.
Tu vois, si tu fais une manif pour les lois Macron notamment, tu vois, il y a eu des manifestations
See, if you're doing a Macron law protest, you know, there's been demonstrations.
d'avocat.
Lawyer.
Là, tu portes ta robe.
Now you're wearing your dress.
En fait, tu portes ta robe quand tu es dans l'exercice de ta fonction d'avocat.
Actually, you're wearing your dress when you're in the position of a lawyer.
Donc, notamment en représentation officielle.
So, especially in official representation.
où quand tu plaides, et alors ce qui était un peu rigolo, c'est qu'il y a eu de la pub.
Where when you plead, and then what was a little funny was that there was publicity.
C'était une espèce de campagne de recrutement pour un très grand cabinet hyper prestigieux.
It was a kind of recruitment campaign for a very large, highly prestigious firm.
Un truc vraiment, tu vois, avec mille avocats.
Something really, you know, with a thousand lawyers.
Et où tu voyais une nana qui était genre dans une bibliothèque à stagiaire avec sa robe
And where you saw a girl who was like in a trainee library with her dress
en train de rédiger un document.
writing a document.
Ouais, alors que non.
Yeah, but not.
Non mais je ne sais pas, c'est absurde.
No, but I don't know, it's absurd.
Tu sais, c'est comme si un toubib était en tenue de bloc, je ne sais pas, quand il est
You know, it's like a doctor's in a block suit, I don't know, when he's
genre chez lui en train de faire sa compta, tu vois.
Like at his place doing his account, you know.
Ok.
Okay.
Donc, voilà.
So that's it.
Donc, tu n'es pas tout le temps en robe à travailler.
So you're not always in a dress to work.
Non, et même moi, du coup, comme je plaide très très très peu, comme on se le disait
No, and even I, as I plead very very little, as we said
tout à l'heure, j'ai plutôt une activité de conseil.
Well, earlier on, I'm more of a consultant.
Ma robe, je l'ai mis 4-5 fois au total.
My dress, I put it 4-5 times in total.
Tu vois, c'est dommage parce qu'en plus, c'est un truc trop bien.
See, it's too bad because besides, it's too good.
Donc, du coup, quand je la mets, c'est vraiment très spécial.
So, when I put it on, it's really very special.
Il y a une ménive, tu cours pour pouvoir participer.
There's a maniac, you run to participate.
Comme ça, tu peux mettre ta robe.
That way, you can wear your dress.
Non, c'est plutôt quand il y a une audience et que ma bosse fait genre, ouais, qui veut
No, it's more like when there's an audience and my boss is like, yeah, who wants to
aller au palais ? Tu vois, je fais moi ! Moi ! Voilà.
Go to the palace? See, I'm doing me! Me! There.
Tu sais, j'ai une question que je trouve sympa sur le chat.
You know, I have a question I find nice about the cat.
Oui, dis-moi.
Yes, tell me.
C'est Edouard qui nous la pose.
Edouard's putting it to us.
Mais du coup, pourquoi ne pas simplifier toutes ces lois pour que tout un chacun puisse
But why not simplify all these laws so that everyone can
comprendre le droit, ce qui devrait être normal ?
understand the law, what should be normal?
Alors, il y a un principe constitutionnel qui dit que la loi doit être intelligible !
So there is a constitutional principle that says the law must be intelligible!
Pardon.
Excuse me.
Il est écrit dans la Constitution que les textes de loi doivent être intelligibles.
The Constitution states that legislation must be intelligible.
Et c'est très très très mal appliqué.
And it's very badly applied.
Et c'est la raison pour laquelle, un coup de temps en temps, la loi de finances, de
And that is why, once in a while, the law of finance,
la sécurité sociale et d'autres trucs un peu sexy se font retoquer par le Conseil
Social security and other things a little sexy get caught up by the Council
d'État en mode, les mecs, on bite rien ! On ne bite rien ! Donc, en fait, la loi
State-of-the-art, guys, we don't fuck anything! We don't fuck anything! So, in fact, the law
devrait être intelligible.
should be intelligible.
Donc, en fait, si la loi est... Combien faut-il d'avocat pour faire un bon guacamole ? Un seul,
So, actually, if the law is... how many lawyers do you need to make a good guacamole? One,
je m'en occupe ! La loi devrait être intelligible.
I got it! The law should be intelligible.
Donc, toutes les fois où la loi est trop compliquée, c'est soit juste, prends deux secondes,
So every time the law is too complicated, it's either fair, take two seconds,
assieds-toi, lis le texte.
Sit down, read the text.
Soit c'est que ça ne répond pas à l'exigence constitutionnelle, donc écrite dans la Constitution.
Either it does not meet the constitutional requirement, so it is written in the Constitution.
Donc, la loi est hors-là, la loi.
So the law is out there, the law.
La loi est hors-là, la loi.
The law is out there, the law.
Donc, voilà.
So that's it.
Mais c'est aussi un des trucs du podcast, tu vois, c'est de dire genre, par exemple,
But it's also one of the podcast stuff, you know, like, like,
moi, j'ai régulièrement des gens qui viennent me voir et qui me disent, oh là là, j'ai
I have people who come to me and tell me, oh there, I have
mon contrat, là, je comprends rien, est-ce que tu peux le lire pour moi ? Et tu fais,
My contract, I don't understand, can you read it for me? And you do,
mais assieds-toi ! Deux secondes ! Lis-le, ça fait quatre pages, bon, ça me fait aussi
but sit down! Two seconds! Read it, it's four pages, all right, it's me too.
perdre du business.
lose business.
Mais, c'est pas compliqué.
But it's not complicated.
Assieds-toi, lis le truc, tu vas me dire, ah mais je comprends rien.
Sit down, read the thing, you'll tell me, ah, but I don't understand.
Non, il y a...
No, there's...
Combien je vais toucher, je comprends rien.
How much I'm gonna touch, I don't understand.
Oui, non, mais...
Yeah, no, but...
Tu vas toucher...
You're gonna touch...
Il y a quand même d'autres trucs.
There are other things.
... 4% du prix de vente.
... 4% of the sale price.
D'accord.
Okay.
Non, mais tu vois...
No, but you see...
Certes.
Certainly.
J'exagère, j'exagère.
I'm exaggerating, exaggerating.
Je crois que ça marche un peu maintenant, ces trucs-là, mais tout ce qui est vis de
I think it works a little now, these things, but everything that's about
forme, tout ça.
It's all in shape.
C'est-à-dire ?
What do you mean?
C'est-à-dire, par exemple, un exemple concret, ça marche plus maintenant, mais dans les
That is, for example, a concrete example, it works more now, but in the
années 90, tu te prenais un PV sur ton pare-brise, si la date était marquée avec des
'90s, you were taking a VP on your windshield, if the date was marked with
slashs, je sais pas, des petits tirets pour séparer...
Slashes, I don't know, little dashes to separate...
On appelle ça une erreur véniale, ça marche plus.
It's called a venial mistake, it doesn't work anymore.
Ça marche plus.
It's not working.
Ça marchait dans les années 90, j'en ai fait ce t-ple au moins 3 ou 4 comme ça.
It worked in the '90s, I made that t-ple at least three or four like that.
On appelle ça une erreur véniale, quand c'est une erreur qui est en forme.
It's called a venial error, when it's a mistake that's in shape.
Ça, c'est des choses que les gens ne savent pas.
These are things people don't know.
Donc ça, c'est des choses dont on a besoin d'un avocat.
So these are things we need a lawyer.
Tu peux pas dire que toute la loi peut être compréhensible par tout le peuple.
You can't say that the whole law can be understood by all the people.
En tout cas, il y a un principe constitutionnel de la loi doit être compréhensible et intelligible.
In any case, there is a constitutional principle of the law that must be understandable and intelligible.
C'est vrai que ça l'est pas toujours.
It isn't always.
Je te dis que ça marche pas, mais t'as des mecs qui se font acquitter pour des vices de
I'm telling you, it doesn't work, but you got guys getting paid for vices of
formes.
forms.
Ça arrive quand même.
It still happens.
Alors, le pénal, c'est particulier.
So criminality is special.
Hashtag, c'est pas pareil.
Hashtag, it's not the same.
Le principe est que quand tu fous quelqu'un en tôle, dans le grand concept, dans le grand
The principle is that when you're screwing someone up, in the big concept, in the big
principe, etc., mais le principe est que quand tu mets quelqu'un en tôle,
principle, etc., but the principle is that when you put someone on the plate,
ou quand tu condamnes quelqu'un, tu dois lui avoir donné toutes les garanties possibles.
Or when you condemn someone, you must have given him every guarantee you can.
On a cet adage qui est « mieux vaut mille coupables dehors qu'un innocent en prison ».
We have this adage that is "better than a thousand guilty outside than an innocent in prison."
C'est-à-dire qu'on considère que condamner quelqu'un, que ce soit pour une amende ou
That is to say, we consider that convicting someone, whether for a fine or
pour de la prison, même de la prison avec sursis, c'est tellement grave dans un état
for prison, even suspended prison, it's so serious in a state
de droit, c'est tellement sérieux qu'il faut qu'on t'ait donné toutes les garanties.
It's so serious that we have to give you all the guarantees.
Et notamment, par exemple...
And in particular, for example...
Le vice de forme n'est pas une...
The vice of form is not a...
Et donc, s'il y a une virgule à la con...
And so, if there's a stupid comma...
Non mais, s'il y a une virgule à la con ou une faute de frappe dans ton PV d'audition,
No, but if there's a stupid comma or a typing error in your hearing room,
non, tu vois.
No, you see.
Mais si, par exemple, la loi, elle dit « il faut laisser deux heures à ton avocat pour
But if, for example, the law says, "You have to leave your lawyer two hours to
être là quand t'es en garde à vue et qu'on commence l'interrogatoire quand ça
be there when you're in custody and we start the interrogation when it's done.
fait 1h58 », tu vas dire « oui, mais c'est demi ».
"Yes, but it's half."
Non, ça veut dire qu'on ne t'a pas donné toutes les garanties qui permettent à un
No, that means we didn't give you all the guarantees that would allow a
état de droit...
rule of law...
Tu vois, ça ne veut pas rien dire, ces trucs-là.
See, that doesn't mean anything.
Qui permettent à un état de droit de te mettre en taule.
That allows a rule of law to put you in jail.
Je comprends le principe.
I understand the principle.
Et donc, ce qui fait que si on commence ton interrogatoire pas dans les bonnes conditions
And so, so if we start your interrogation in the right conditions,
et même deux minutes avant, même dix secondes avant, techniquement, toute la procédure
and even two minutes before, even ten seconds before, technically, the whole procedure
tombe parce qu'on ne t'a pas donné les bonnes garanties.
fall because we didn't give you the right guarantees.
Oui, d'accord.
Yeah, okay.
Ce que je voulais dire, c'est que tout ce qui est vice de forme, le mec l'en-de-bas,
What I wanted to say is that all that's wrong is the guy down there,
enfin moi, Malox, le coi, qui n'ont pas fait d'études de droit, ne sommes pas au
Finally, I, Malox, the coi, who have not studied law, are not at
courant de ça.
That's what I mean.
Et c'est pour ça qu'on a quand même besoin d'un avocat.
And that's why we still need a lawyer.
Tout n'est pas compréhensible pour n'importe qui.
Not everything is understandable to anyone.
Je ne dis pas qu'on n'a pas besoin d'un avocat.
I'm not saying we don't need a lawyer.
Moi, ce que je dis aussi à mes clients, mes clients me disent « mais attends, je peux
I, what I also say to my clients, my clients tell me "but wait, I can
m'asseoir et le rédiger, tu vois le truc que je fais, mais ça va te prendre 4 jours.
Sit down and write it down, you see what I'm doing, but it's gonna take you four days.
Moi, je te l'envoie en fin de matinée.
I'll send it to you in the late morning.
Donc, il y a aussi ce truc de chacun a sa compétence.
So, there's also that thing of everyone has their skill.
Je ne sais pas, je suppose que moi aussi, je pourrais apprendre ton métier.
I don't know, I guess I could learn your job too.
Tu vois, et je pourrais le faire à ta place.
See, and I could do it for you.
Mais chacun sait faire son truc.
But everyone knows how to do their thing.
Moi, je ne sais pas faire des claquettes.
I don't know how to tap.
Toi, tu ne sais pas rédiger un contrat.
You don't know how to write a contract.
Tu ne sais peut-être pas faire des claquettes.
Maybe you don't know how to tap.
Il ne sait pas faire des claquettes non plus.
He doesn't know how to tap either.
Non, mais voilà.
No, but that's it.
Mais en fait, la raison pour laquelle j'insiste sur le côté intelligible de la loi
But in fact, the reason why I insist on the intelligible side of the law
n'est pas si compliqué, c'est parce qu'en fait, je trouve que cette idée que tu peux
isn't that complicated, it's because, in fact, I think this idea you can
avoir en tête, quand je dis « tu, ce n'est pas toi », mais l'idée que peuvent avoir
having in mind, when I say "you, it's not you," but the idea that may have
les gens de dire « non, non, c'est trop compliqué », en fait, limite, ça leur
people say "no, no, it's too complicated," actually, limit, that's their
confisque un savoir qui est primordial pour tout le temps.
confiscates knowledge that is essential for all time.
Je veux dire, là, je prends mon téléphone, je l'active, il y a, je ne sais pas, il
I mean, right now, I take my phone, I activate it, there's, I don't know, it's
y a 40 textes de loi qui ont été mis en application.
40 laws have been implemented.
Tu vois, entre les données personnelles, le droit de la consommation, la sécurité,
You see, between personal data, consumer law, security,
le rétro-éclairage de mon téléphone, ça doit être 15 lois au Parlement européen.
The backlight of my phone must be 15 laws in the European Parliament.
Et donc, en fait, c'est tellement proche de toi, ça t'encercle tellement, c'est
And so, actually, it's so close to you, it encircles you so much, it's
tellement partout que le fait de te dire « non, non, je ne vais même pas m'y intéresser,
so everywhere that telling you "no, no, I'm not even going to care about it,
c'est trop grave ».
It's too serious."
Pardon, je vais parler mon temps.
Sorry, I'm gonna talk about my time.
C'était très bien.
That was great.
Et ça me rappelle, avant de te poser la prochaine question, ça me rappelle la théorie du
And it reminds me, before you ask the next question, it reminds me of the theory of
droit et du non-droit de Jean Carbonnier.
right and non-right of Jean Carbonnier.
Alors, dis-moi.
Then tell me.
C'est justement ce que tu disais, c'est-à-dire que le fait que le droit nous entoure tout
That's exactly what you said, that is, the fact that the law surrounds us all.
autour, mais qu'il y a certains moments où le droit se retire lui-même.
around, but there are certain times when the right withdraws itself.
Par exemple, la nuit, quand tu dors, est-ce que le droit continue à s'appliquer ou pas ?
For example, at night, when you sleep, does the right continue to apply or not?
Si tu rêves que tu tues quelqu'un, est-ce que tu es condamnable pénalement ?
If you dream of killing someone, are you criminally condemnable?
Alors, si tu rêves que tu tues quelqu'un, non, il n'y a pas de souci.
So, if you dream of killing someone, no, there's no problem.
Par contre, le droit continue à s'appliquer parce que sinon, du coup, toutes les normes
On the other hand, the right continues to apply because otherwise, all standards
de sécurité de ton plafond, elles ne sont plus en application ? Comment ça marche ?
Your ceiling security, they're no longer in application? How does it work?
Tu vois, donc du coup, il y a tout qui peut s'écrouler.
You see, so there's everything that can collapse.
Une autre question pour toi, j'aime beaucoup cette question.
Another question for you, I really like that question.
Si nul n'est censé ignorer la loi, ça sous-entend qu'on est censé connaître le code pénal par cœur.
If no one is supposed to ignore the law, it implies that we are supposed to know the penal code by heart.
Bah oui, bien sûr.
Yes, of course.
Tout le monde, tout le temps.
Everybody, all the time.
Non, ça signifie que tu ne peux pas dire « ah, mais je n'étais pas au courant de cette
No, it means you can't say "ah, but I wasn't aware of that
loi à exister ».
law to exist".
Sauf, alors, il y a quelques trucs, genre, il y a des obligations de s'être informés
Except, then, there's a few things, like, there's a duty to know.
ou des choses comme ça, mais tu vois, non, c'est juste que tu ne peux pas prétendre
or things like that, but you see, no, it's just that you can't pretend
ne pas avoir eu connaissance d'un texte de loi pour pouvoir dire « c'est pas de ma
not having had knowledge of a piece of legislation to be able to say "it's not my
forme, j'étais pas au courant ».
I didn't know."
Le truc du droit à l'erreur qui est passé il n'y a pas longtemps, ça ne vient pas en
The right to error thing that happened not long ago, it doesn't come in
contradiction avec ça un peu ?
Is that a little contradictory?
Non, c'est autre chose.
No, it's something else.
Ça, c'est sur la fiscalité ?
Is this about taxation?
Oui, sur la fiscalité en tout cas.
Yes, on taxation anyway.
C'est aussi un des principes qui est que ce truc-là est compliqué, que si tu fais
It's also one of the principles that is that this thing is complicated, that if you do
preuve de bonne foi, si c'est juste que tu t'es planté.
proof of good faith, if it's just that you screwed up.
Tu sais, même moi, aujourd'hui, alors, aujourd'hui, j'ai un comptable qui fait ça
You know, even me, today, so today, I have an accountant doing this.
pour moi, mais tu vois, la dernière fois que j'ai fait ma déclaration, donc j'ai
for me, but you see, the last time I made my statement, so I did
déclaré, alors à ce moment-là, cette année-là, j'avais fait un stage, j'avais des notes
declared, then at that time, that year, I had done an internship, I had notes
de droit d'auteur de Golden Moustache et j'avais, je sais pas trop quoi, et dans la
and I had, I don't know what, and in the
case « commentaire », j'ai écrit « voici comment j'ai procédé à mon calcul, j'ai
"Commentary" box, I wrote, "This is how I did my calculation,
tout additionné, j'ai soustrait les 20% de l'abattement, machin, naturellement, si
all added up, I subtracted the 20% off, whatever, naturally, if
j'ai fait une erreur, je me tiens à votre disposition ». Et je n'avais aucune certitude
I made a mistake, I stand at your disposal." And I had no certainty
sur le fait que j'avais pas fait une connerie.
About the fact that I didn't screw up.
Donc, en fait, le principe du droit à l'erreur sur la fiscalité, c'est aussi dire que les
So, in fact, the principle of the right to error in taxation is also to say that
honnêtes gens peuvent juste se planter sur leur déclaration parce que c'est un peu
honest people can just crash on their statement because it's a little bit
relou, etc. Par contre, ce principe de droit à l'erreur ne s'applique pas à mon
relou, etc. On the other hand, this principle of right to error does not apply to
comptable, qui, lui, n'a pas le droit de faire de conneries quand il remplit ma déclaration.
accountant, who doesn't have the right to do shit when he fills in my statement.
Ce qui est logique.
Which makes sense.
Quand même.
Still.
Parce que c'était un professionnel.
Because he was a professional.
L'autre père, lui, il applique son droit à l'erreur tous les ans.
The other father applies his right to error every year.
Il y a quelqu'un qui dit « vite, Clara, il faut une imitation de Le Pen pour réveiller Manox ».
There's someone who says "quickly, Clara, you need an imitation of Le Pen to wake up Manox."
Manox !
Manox!
Oui !
Yes!
J'aurais besoin d'un avocat !
I need a lawyer!
Ça va, rendors-toi, Jean-Marie.
All right, go to sleep, Jean-Marie.
Il y a peut-être le web.
Maybe there's the web.
Oui, il y a plein de questions.
Yes, there are many questions.
Je ne sais pas, tu les vois en même temps.
I don't know, you see them at the same time.
J'ai vu un avocat qui est obligé de défendre son client.
I saw a lawyer who had to defend his client.
En fait, tu as une forme de clause de conscience.
Actually, you have a kind of conscience clause.
C'est-à-dire que tu as le droit de dire que tu ne prends pas le client.
That is, you have the right to say you don't take the client.
Et les commis d'office, en fait, c'est pareil.
And the clerks, in fact, are the same.
Tu l'acceptes ou pas, la commission d'office ?
Do you accept the ex officio commission or not?
Ah oui, tu n'es pas obligé de la faire.
Oh, yes, you don't have to.
Tu n'as pas un truc de pro bono où on dit « tu dois t'occuper de ce truc-là ».
You don't have a pro bono thing where you say "you have to take care of that thing."
Non, le pro bono, ça veut dire « gratos ».
No, pro bono means free.
Et en fait, la commission d'office, c'est que tu es appelé pour un dossier.
And in fact, the ex officio commission is that you're called for a file.
Alors, je suis navrée, je ne suis pas pénaliste.
So I'm sorry, I'm not a criminalist.
Donc, si jamais je dis une connerie, je suis désolée et je parle sous votre contrôle.
So, if I ever say anything, I'm sorry and I'm talking under your control.
Mais il me semble qu'il y a quand même une clause de conscience
But it seems to me that there is still a conscience clause
et que tu as le droit de choisir quel dossier tu traites ou pas.
And whether you have the right to choose which file you deal with or not.
Notamment sur des histoires de mœurs ou de trucs comme ça,
Especially about morals or stuff like that,
où tu es en mesure de dire « non, tel truc, je ne vais pas y arriver ».
where you are able to say "no, such a thing, I'm not going to make it."
Oui, il faut aussi que tu sois neutre, entre guillemets.
Yeah, you have to be neutral, too, in quotation marks.
C'est quoi le devoir d'un avocat ?
What is the duty of a lawyer?
Est-ce que c'est de défendre au mieux son client coûte que coûte
Is it the best way to defend your client at all costs?
ou est-ce que c'est que la vérité et que la justice soit faite ?
Or is it that truth and justice are done?
Non, rien à foutre.
No shit.
Ce n'est pas ton boulot.
It's not your job.
La justice, c'est le boulot du juge.
Justice is the judge's job.
Ton boulot, c'est de défendre ton client.
Your job is to defend your client.
C'est quoi que coûte ?
What's the cost?
Donc, ce qui n'est pas...
So, what's not...
Là, vraiment, on rentre sur des trucs genre « c'est pas le procès Méra ».
There, really, we go back to things like "this is not the Mera trial".
« Comment vous faites pour défendre un terroriste ? »
"How do you defend a terrorist? »
Non, mais ça, ça allait là-dessus.
No, but that was all right.
C'est quoi que coûte ? Non, parce que forcément, toi aussi,
What's the cost? No, because you have to, too,
t'es soumis à des règles, tu vois, en étant avocat.
You're subject to rules, you know, being a lawyer.
Non, bien sûr.
No, of course not.
Non, tu ne peux pas aller buter un témoin.
No, you can't go shoot a witness.
Non, voilà.
No, there you go.
C'est d'accord, oui.
Okay, yeah.
Mais par exemple, l'emploi de détectives privés.
But for example, the employment of private detectives.
Ah, il me semble que c'est souvent borderline, ces trucs-là, par exemple.
Ah, I think it's often borderline, for example.
Je t'avoue, ça, je ne sais pas.
I don't know.
C'est sur les principes de loyauté de la preuve.
It's on the principles of loyalty to evidence.
De toute façon, le détective privé, il peut au maximum constater des choses, tu vois.
Anyway, the private detective, he can at most see things, you know.
Mais il ne peut pas, genre, rentrer par extra-fraction chez toi et aller fouiller.
But he can't, like, go into your house extra-fraction and go search.
C'est pas comme dans un good wife où vous avez votre...
It's not like in a good life where you have your...
propre détective, voilà.
There you go.
Non, je n'ai pas de calender.
No, I don't have to calender.
Que vous envoyez.
That you send.
Encore une fois, je ne fais pas de pénal.
Again, I'm not penalizing.
Oui, c'est vrai.
Yes, it is.
Ça ne demande pas un peu de pouvoir envoyer des détectives comme ça.
It doesn't take a little time to send detectives like that.
Des calender, c'est ça.
Calenders, that's it.
C'est très américain aussi.
It's very American too.
Oui, oui, bien sûr.
Yes, yes, of course.
Mais ce n'est pas du tout...
But it's not at all...
Ils ont le principe de l'investigation.
They have the principle of investigation.
En fait, en France, on a le procureur, enfin, les services du procureur et la police qui font l'enquête.
In fact, in France, we have the prosecutor, finally, the prosecutor's services and the police who are investigating.
Parce que, très important, en fait, quand tu as un truc, un dossier qui va au pénal,
Because, very important, actually, when you have something, a criminal case,
quand tu as un procès pénal, en fait, ce n'est pas la victime contre l'accusé,
When you have a criminal trial, in fact, it's not the victim against the accused,
c'est l'accusé, le mis en cause, contre la société.
He's the defendant, the defendant, against society.
Donc, le procureur et la victime est invité.
So the prosecutor and the victim are invited.
On lui propose de venir se joindre.
He's invited to join us.
Mais donc, en fait, tu as la police qui mène une enquête pour toi.
But so, actually, you have the police conducting an investigation for you.
Alors, avec toutes les imperfections que ça peut avoir, etc.
So, with all the imperfections that it may have, etc.
Mais ce qui fait qu'aux Etats-Unis, ils ont des détectives privées,
But so in the United States, they have private detectives,
c'est qu'il n'y a pas ce truc du procureur qui mène l'enquête pour toi.
It's because there's not that D.A. thing that's leading the investigation for you.
Tu vois ?
See?
Donc, en fait, le principe du proc, c'est de représenter l'intérêt de la société
So, in fact, the principle of procedure is to represent the interests of society.
qui a été atteint par l'infraction qui a été commise.
which was affected by the offence committed.
Donc, on considère, par exemple, que si un mec fait un braquage,
So we consider, for example, that if a guy makes a robbery,
la victime, ce n'est pas la banque, la victime, c'est toute la société.
The victim is not the bank, the victim is the whole company.
Tu vois, c'est ça qui fonde notre droit pénal en France.
See, that's what founded our criminal law in France.
Et c'est ça qui fait que la force publique enquête.
And that's what the police are investigating.
Parce que c'est la société qui a été atteinte.
Because society has been reached.
Tu n'as pas fait des cours de pénal, toi ?
You didn't do criminal classes?
Il y a fort, fort, fort longtemps.
Strong, strong, long time ago.
On peut peut-être définir le pénal, justement,
Maybe we can define the criminal law,
parce qu'on en a parlé beaucoup depuis le début.
Because we've talked a lot about it all along.
Le droit pénal, c'est le traitement des délits,
Criminal law is the treatment of crimes,
des contraventions et des crimes.
and crimes.
D'accord.
Okay.
Est-ce qu'on a encore des questions ?
Do we still have any questions?
Oui, il y a énormément de questions.
Yes, there are a lot of questions.
Ça n'arrête pas, ça.
That doesn't stop.
Ça défile, mais on ne va peut-être pas tout passer non plus.
It scrolls, but maybe we're not going through it either.
On peut-être passer sur les questions maintenant.
Maybe we can skip on the questions now.
Peut-on le noyauter un avocat fiscaliste ?
Can we get him into a tax attorney?
Je pense que ça, c'est la meilleure des questions de la soirée.
I think that's the best question of the evening.
Peut-être déjà ta spécialité,
Maybe your specialty already,
est-ce que tu bosses sur l'e-sport ?
Are you working on the e-sport?
Et ça, c'est quand même une spécialité qui est assez nouvelle.
And that's still a specialty that's quite new.
Oui, je crois qu'on est genre deux en France.
Yeah, I think we're like two in France.
Non, pardon, pardon.
No, sorry, sorry.
On est un peu plus.
We're a little more.
Mais c'est marrant parce qu'à ma connaissance,
But it's funny because to my knowledge,
avant que je me mette à en faire,
Before I start to worry,
depuis, tu fouilles et tu te rends compte que d'autres gens en font.
Since then, you've been searching and you realize other people are doing it.
Mais il n'y avait à ma connaissance qu'une seule autre consoeur qui en fait,
But to my knowledge there was only one other friend who actually,
qui s'appelle Chloé Siasen.
His name is Chloe Siasen.
Coucou.
Hello.
Qui est trop forte.
That's too strong.
Et donc, je fais du droit de l'e-sport
And so, I do e-sport law.
et je m'occupe de quelques acteurs importants en France.
and I take care of some important actors in France.
Et c'est ma joie et mon devoir.
And that's my joy and my duty.
Voilà.
There.
C'est mon honneur et mon privilège.
It's my honor and my privilege.
Et en e-sport, aujourd'hui, en France,
And in e-sport, today, in France,
ça représente, c'est quand même un gros marché aujourd'hui ?
It means, it's still a big market today?
Ça démarre.
It's starting.
Oui.
Yes.
Et ça présente du coup des nouveaux défis.
And it presents new challenges.
Parce qu'il y a des lois qui s'appliquent,
Because there are laws that apply,
les lois classiques qui s'appliquent.
traditional laws that apply.
Mais il y a des particularités qui n'ont pas dû être envisagées jusqu'à maintenant ?
But are there any peculiarities that have not yet been considered?
Alors, le principe, en fait, un des principes du droit français,
So the principle, in fact, one of the principles of French law,
à chaque fois je dis le principe, il y en a quelques-uns,
Every time I say the principle, there are a few,
un des principes du droit français, c'est que la loi doit être rédigée
one of the principles of French law is that the law must be drafted
dans des caractères suffisamment larges,
in sufficiently broad characters,
dans des mots suffisamment larges,
in sufficiently broad words,
pour permettre de couvrir des situations
to cover situations
qui ne sont pas prévues à ce moment-là.
which are not planned at that time.
Par exemple, la loi qu'on applique encore pour la presse
For example, the law still applied to the press
est une loi qui date de 1881,
is a law dating from 1881,
qui a été un peu modifiée, etc.
which has been slightly modified, etc.
Mais le principe, en fait, c'est que ça dit toute publication.
But the principle, in fact, is that it says every publication.
Donc ça marche autant pour un tweet
So it works so much for a tweet
que pour un article dans Le Dauphine est libéré,
that for an article in The Dauphine is released,
puisqu'on va reparler de Grenoble.
We'll talk about Grenoble again.
On n'a jamais fini de parler de Grenoble.
We're never done talking about Grenoble.
Donc voilà.
So here you go.
Donc, en fait, l'e-sport, effectivement, jusqu'à présent,
So, actually, e-sport, actually, so far,
il n'y avait pas forcément un texte qui disait
There wasn't necessarily a text that said
« Les joueurs de jeux vidéo professionnels, ça marche comme ça ! »
"Professional video game players work like this! »
Mais il y avait des textes, notamment de droit du sport,
But there were texts, especially sports law,
qui peuvent s'appliquer par extension.
which may apply by extension.
Mais effectivement, ça fait que depuis la loi pour une république numérique,
But actually, since the law for a digital republic,
qui date de 2016, de tête, si l'un de vous peut vérifier, c'est super.
which dates from 2016, from the head, if any of you can check, it's great.
Quand on perd ce précipite sur son cas.
When you lose that rush on her case.
La loi pour une république numérique,
The law for a digital republic,
que la France a autorisé les compétitions de jeux vidéo en France,
that France has authorised video game competitions in France,
non pas qu'elles étaient interdites avant,
not that they were prohibited before,
mais s'étaient assimilées aux loteries.
but had become like lottery.
7 octobre 2016.
7 October 2016.
J'ai dit 2016.
I said 2016.
Oui, tu avais raison.
Yeah, you were right.
Dites « loi Le Maire ! »
Say "The Mayor Law! »
Pour Axel Le Maire, qu'on aime beaucoup.
For Axel Le Maire, whom we love very much.
Et en fait, depuis cette loi,
And actually, since that law,
les compétitions de jeux vidéo ne sont plus considérées comme des loteries.
video game competitions are no longer considered lottery competitions.
Donc tu n'as plus besoin d'une autorisation préalable.
So you don't need prior authorization anymore.
Et ça a été un peu le go, tu vois,
And it was a little go, you know,
qui a libéralisé le marché de l'esport en France.
which liberalized the port market in France.
Donc il y a quand même un décollage assez important.
So there's still a pretty big takeoff.
Pas longtemps avant, il y avait une histoire de poker aussi.
Not long before, there was a poker story too.
Ça, c'est l'Argel.
This is the Argel.
L'Argel, ouais.
The Argel, yeah.
Vas-y.
Go on.
Ça y est.
That's it.
C'est fait.
Done.
L'Argel, c'est l'autorité.
The Argel is the authority.
Ma phrase.
My sentence.
Excuse-moi.
Excuse me.
Continue.
Keep going.
Je ne sais pas.
I don't know.
Donc il y avait une histoire de poker qui était interdite.
So there was a poker story that was banned.
Alors rappelle-moi, c'était pas vers 2011 ou par là, il me semble, de mémoire.
So remind me, it wasn't around 2011 or by that, it seems, memory.
C'est au moment où ils ont interdit les jeux.
That's when they banned the games.
Si ce n'était pas des entités qui étaient sur le territoire français, je crois, non ?
If it wasn't entities that were on French territory, I think, right?
Oui.
Yes.
Ils ne pouvaient plus jouer sur des sites étrangers et inversement.
They could no longer play on foreign sites and vice versa.
Oui, Hugo Borzier, c'est la soeur de Zab, effectivement.
Yes, Hugo Borzier, she's Zab's sister, actually.
Quelqu'un nous demande s'il y a du dopage dans l'esport ?
Anyone ask us if there's doping in the port?
Ah ouais.
Yeah.
Sûrement.
Probably.
Certainement.
Certainly.
Pas mes clients !
Not my clients!
Non.
No.
Est-ce que les mecs qui prennent des enfêtes et tout, ça peut être considéré comme
Can the guys who take the feasts and everything, it can be considered as
du dopage ?
Doping?
Pourquoi tu poses les questions, là ? Qu'est-ce qui se passe ? Pourquoi tu...
Why are you asking questions? What's going on? Why are you...
Non, je ne sais pas.
No, I don't know.
Ce n'est pas gentil.
That's not nice.
Encore une fois, pas mes clients.
Again, not my clients.
Oui, non, pas tes clients, d'accord, mais...
Yeah, no, not your clients, okay, but...
Ce n'est pas, même dans ton métier, tu peux mentir.
It's not, even in your profession, you can lie.
Je me demande les questions.
I wonder what the questions are.
C'est chloé, quoi ! Par exemple !
It's chloe! For example!
Je respecte ma consoeur, elle est mille fois plus forte que moi.
I respect my friend, she's a thousand times stronger than me.
Je ne devrais pas dire ça.
I shouldn't say that.
Bref.
Anyway.
Qu'est-ce qui a marqué ?
What's the big deal?
Les gens meurent de faim en France et elle est avocate dans l'esport.
People are starving in France and she is a lawyer in the port.
Et c'est la meuf qui a dit que j'étais une teubée tout à l'heure.
And that's the girl who said I was a dick earlier.
Ce n'est pas une meuf.
She's not a chick.
Ah, pardon, Axel.
Ah, sorry, Axel.
On n'a pas de meuf.
We don't have a chick.
C'est Axel.
It's Axel.
En fait, il y a une toute petite photo et je pensais que c'était une meuf.
Actually, there's a tiny picture and I thought she was a chick.
Oui, d'accord, ok.
Yeah, okay, okay.
Non, mais il n'est pas gentil de son sexe.
No, but he's not nice of his sex.
Il aime bien taquiner un peu.
He likes to tease a little.
Eh bien, écoute, ça fait depuis tout à l'heure qu'il n'est pas très sympa.
Well, look, it's been a while since he's not been very nice.
Oui, mais il fait ça à chaque fois.
Yeah, but he does that every time.
Il sera banni.
He'll be banned.
Il est juste taquin.
He's just a tease.
En France, il y en a plusieurs, en fait, des Frances ?
In France, there are several, in fact, Frances?
Il y a plusieurs Frances ?
There are several Frances?
Quoi ?
What?
Alors, potentiellement, il peut y avoir du dopage dans l'e-sport.
So, potentially, there may be doping in the e-sport.
C'est-à-dire qu'effectivement, il y a les règlements des compètes et des tournois
That is, indeed, there are the rules of competition and tournaments.
qui disent que les joueurs ne doivent pas avoir consommé de substances prohibées par la loi.
who say that players must not have consumed substances prohibited by law.
Et les substances, ça peut être à la fois, effectivement, des drogues et des trucs comme ça.
And substances can be both drugs and stuff like that.
Mais c'est aussi des amphétamines, des trucs qui bougent cette performance.
But it's also amphetamines, things that move that performance.
Oui, ça s'approche plus du sport que du jeu.
Yeah, it's closer to sport than game.
C'est ça, en fait.
That's it, actually.
C'est ça qui est hyper intéressant, c'est que l'e-sport, c'est beaucoup plus...
That's what's so interesting, that e-sport is a lot more...
C'est effectivement du droit du sport.
It is indeed the law of sport.
Oui, voilà.
Yes, that's it.
Et pas du droit du jeu.
And not gambling.
C'est pas du droit du jeu vidéo.
It's not video game law.
Parce que finalement, le droit du jeu vidéo, ça va être protéger la création, etc.
Because finally, the right of video game, it's gonna be protecting creation, etc.
Là, on n'est pas là-dedans.
Now we're not in there.
Là, on est sur des compétiteurs.
Now we're on competitors.
Donc, effectivement, non, c'est du droit du sport.
So, actually, no, it's sports law.
Il y a un mec qui dit, les mecs, ils ont les doigts ultra balèzes.
There's a guy who says, guys, they've got super-frozen fingers.
Est-ce que c'est vrai que...
Is it true that...
C'est vrai.
That's right.
Est-ce que tu fais des pompes des doigts avant que tu t'échauffes ?
Are you doing finger pumps before you warm up?
Comme les pianistes.
Like pianists.
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
Tiens, moi, je suis violoncelliste.
I'm a cellist.
Et en fait, vraiment, quand j'étais ado, je faisais des trucs d'agilité...
And actually, really, when I was a teenager, I was doing agility stuff...
Enfin, des exercices de...
I mean, exercises of...
Ah oui.
Oh, yes.
De t'agilité des doigts, tu vois, et des trucs comme ça.
You know, agility of your fingers, and stuff like that.
Effectivement, les joueurs e-sports, ils ont notamment des kinés qui sont là et qui leur massent les mains.
Indeed, e-sport players, they have in particular kines who are there and massage their hands.
Et ils peuvent avoir des problèmes...
And they can have problems...
Tendinite.
Tendinitis.
Ça s'appelle le canal carpien, tu vois, ce genre de truc-là.
It's called the carpal canal, you know, that kind of thing.
Non, non, mais c'est les pathologies qui se développent, en fait.
No, no, but the pathologies are actually developing.
Du coup, il doit y avoir des assurances pour les joueurs.
So there must be insurance for the players.
Les joueurs pros.
Professional players.
Alors, conseil.
So, counsel.
Conseil si jamais vous devenez une superstar et quelqu'un vous approche pour faire assurer vos mains.
Advice if you ever become a superstar and someone approaches you to get your hands insured.
Il ne faut pas faire assurer vos mains.
Don't get your hands covered.
C'est complètement con.
That's fucking stupid.
Pourquoi ?
Why?
Parce que si un jour vous vous prenez un stylo dans l'œil, vos mains, elles fonctionnent et vous ne pouvez quand même plus jouer.
Because if you ever get a pen in your eye, your hands, they work and you can't play anymore.
Ah, il faut aussi assurer l'œil.
Ah, you have to keep an eye out.
Non, mais ce qu'il faut faire assurer éventuellement, alors c'est très à l'américaine, mais si un jour quelqu'un vous propose de faire assurer quelque chose, en fait, il faut faire assurer votre capacité à être en état de jouer.
No, but what you need to do eventually, so it's very much American, but if one day someone proposes you to make sure something, in fact, you have to ensure your ability to be able to play.
En fait, la perte d'activité, quoi, autrement dit.
In fact, the loss of activity, in other words.
La perte d'activité, exactement.
Loss of activity, exactly.
Les assurances hommes clés ou des trucs comme ça.
Key man insurance or stuff like that.
Tout à fait.
Absolutely.
Un peu dans l'autre style, en tout cas.
A little in the other style, anyway.
Captain Vepp, tu avais noté des questions tout à l'heure.
Captain Vepp, you wrote down some questions earlier.
Oui, juste un dernier truc.
Yeah, just one last thing.
Je sais que c'est chiant.
I know it's boring.
Il y a des lois européennes sur l'e-sport qui s'appliquent du coup aux droits français ?
Are there European e-sport laws that apply to French rights?
Alors, je ne sais pas exactement, mais en tout cas, en France, c'est très, très régi par ce qu'on appelle la loi République numérique et qui, notamment, a donné...
So, I don't know exactly, but in any case, in France, it is very, very governed by what is called the Digital Republic law and which, in particular, gave...
Je n'ai plus le terme, c'est super.
I don't have the term anymore, it's great.
A donner le droit, au début, à trois structures et ensuite, à de plus en plus, le droit de faire ce qu'on appelle des CDD e-sports.
To give the right, at first, to three structures and then, increasingly, to do what is called e-sports CSDs.
C'est un vaste sujet, donc ce qui permettait normalement de faire des contrats qui étaient un peu plus en adéquation pour les joueurs.
It's a vast subject, so that normally allowed for contracts that were a little more suitable for players.
Mais il y a plein de réflexions en ce moment parce qu'on se rend bien compte que ça ne marche pas très, très bien, ces fameux CDD e-sports.
But there are a lot of thoughts right now because we realize that it doesn't work very, very well, these famous CDD e-sports.
Ça se rapproche aussi du droit du travail, du coup, sur certains côtés ?
Is it also close to labour law, so on some sides?
Forcément, et ça se rapproche aussi du droit des assurances parce qu'il faut que les joueurs soient assurés.
Obviously, and it's also close to insurance law because players have to be insured.
Ça se rapproche aussi du droit de la protection sociale parce qu'il faut bien qu'ils cotisent à la sécu.
It's also close to social protection law because they have to contribute to security.
Donc, il faut connaître plein de domaines différents.
So you have to know a lot of different areas.
Tu vois, moi, mon truc préféré, c'est quand un de mes clients m'appelle et me dit
See, my favorite thing is when one of my clients calls me and tells me
« Bon, on a un joueur là, il est mineur, il est russe, c'est un génie, comment on fait pour le signer ? »
"Well, we have a player there, he's a minor, he's Russian, he's a genius, how do we sign him? »
Et en général, je réponds « On ne le signe pas. »
And in general, I say, "We don't sign it. »
Il fait « Non, non, mais on a déjà signé ! »
He says, "No, no, but we've already signed! »
Ah putain !
Damn it!
Il arrive demain !
He's coming tomorrow!
Il est là ! Il est derrière la porte, il est en train de frapper !
He's here! He's behind the door, he's knocking!
C'est ça !
That's it!
Non, en vrai, à partir du moment où le joueur a 16 ans,
No, actually, from the moment the player is 16,
je vais m'en sortir.
I'm gonna make it.
Il n'y a pas de souci.
There's no problem.
S'il a 9 ans, ça va être plus chaud.
If he's nine, it'll be hotter.
À partir de 16, ça va, je m'en sors.
From 16, I'm fine.
Mais effectivement, j'exagère sur mon histoire,
But actually, I overreact on my story,
c'est pour qu'elle soit rigolote, elle ne s'est jamais produite.
It's for her to be funny, she never happened.
Donc voilà.
So here you go.
Oh tiens, Rémi Chanson !
Oh, Remi Song!
La fédération e-sport avec Rémi Chanson.
The e-sport federation with Rémi Song.
Non, je n'ai pas d'avis parce que je ne suis pas au courant
No, I have no opinion because I don't know
que Armatim avait monté une fédération.
Armatim had set up a federation.
Ça doit être fantastique d'avoir ce poste chez Nintendo.
It must be fantastic to have this job at Nintendo.
Je pense que si tu as ce poste chez Nintendo,
I think if you have this job at Nintendo,
en fait, tu te retrouves juste à exécuter
Actually, you just end up executing
les consignes de la maison mère.
the instructions of the parent house.
En fait, être avocat en major,
Actually, being a major lawyer,
ça consiste vraiment à traduire les contrats des Anglais.
It's really about translating English contracts.
Et l'avocat de Millennium, ce n'est pas moi.
And Millennium's lawyer, it's not me.
Ça doit être super chiant de faire des conditions générales.
It must be really boring to make general terms and conditions.
Tu as déjà fait des conditions générales ?
Have you ever made any general terms or conditions?
C'est genre les trucs, les 50 000 pages de texte que tu fais ?
Is that the stuff, the 50,000 pages of text you do?
Je fais de la condition générale, la CGU, la CGV,
I make the general condition, the CGU, the CGV,
notamment parce que le cabinet où je suis actuellement
especially because the firm where I am currently
fait beaucoup de données perso.
makes a lot of personal data.
Donc effectivement, c'est un truc que je traite au quotidien.
So actually, it's something I do on a daily basis.
Oui !
Yes!
Ce n'est pas ma giga passion, mais je sais faire.
It's not my giga passion, but I know how.
Et donc la seule personne qui lit ces conditions générales ?
And so the only person who reads these general conditions?
Qui les écrit !
Who writes them!
Oui, mais tu les lis du coup.
Yeah, but you read them.
Et je les lis plusieurs fois parce qu'il faut que je les relise.
And I read them several times because I have to read them again.
Ça doit être le refaire.
Must be doing it again.
Oui, c'est moi.
Yeah, it's me.
Putain, les conditions générales, c'est...
Fuck, the general conditions are...
Je me rappelle cette histoire,
I remember that story,
il y avait une fois, il y avait des conditions générales,
there were once, there were general conditions,
il y avait des mecs qui avaient foutu un truc.
There were guys who had done something.
Celui qui dira ça, qui nous contactera cette adresse,
Whoever says that, who will contact us at this address,
touchera 10 000 euros.
will receive 10,000 euros.
Et ça a duré deux ans avant que ce soit...
And it lasted two years before it was...
Je ne sais pas si c'est vrai ou pas.
I don't know if it's true or not.
Je pense que ce n'est pas vrai.
I don't think that's true.
C'est une légende, tu penses ?
It's a legend, you think?
Mais c'est une légende rigolote.
But it's a funny legend.
Mais par contre, tu vois, effectivement,
But on the other hand, you see, actually,
si tu veux être un troll un peu mignon,
If you want to be a little cute troll,
tu peux mettre genre,
You can put on, like,
on offre un t-shirt à la personne qui lit jusque-là.
We offer a t-shirt to the person who reads so far.
Ça, par exemple, ça peut être un truc que tu peux mettre
That, for example, could be something you can put on
et qui est rigolo.
And he's funny.
Ça ne te coûtera pas cher parce que personne ne lira jusqu'à là.
It won't cost you because nobody will read until then.
Non, ce n'est pas grave.
No, it's okay.
Et est-ce que tu as un petit peu,
And do you have a little bit,
dans le cadre de tes activités,
in the course of your activities,
des problèmes de tournage international privé
problems of private international shooting
autour de la propriété littéraire artistique ?
about artistic literary property?
Juste avant, c'est qui les joueurs les plus chiants à gérer ?
Right before, who is the most annoying players to handle?
C'est toi, Norad, le joueur le plus chiant à gérer.
You're Norad, the most annoying player to handle.
Je reviens sur la question des dons sur Switch.
I come back to the issue of donations on Switch.
Oui, oui, oui, c'est bon.
Yes, yes, yes, it's okay.
On arrive dessus.
We're on it.
On arrive aux questions.
We get to the questions.
Alors, les questions, vas-y.
So, the questions, go ahead.
C'est-à-dire que tu l'apprentissons ?
That is, you're learning him?
Le conseil ou le contentieux ?
Counsel or litigation?
Le conseil !
The advice!
Est-ce qu'il y a beaucoup de taf en droit du numérique ?
Is there a lot of tab in digital law?
Oui, parce qu'il y a le RGPD.
Yeah, because there's GDPR.
Et tu disais, excuse-moi.
And you said, excuse me.
Non, je t'en prie.
No, please.
Juste pour savoir si, dans le cadre de ton activité,
Just to know if, as part of your business,
tu avais des problématiques de droit international privé.
You had issues with private international law.
Alors, en fait, le droit international privé,
So, in fact, private international law,
principalement, ça consiste à déterminer
Mostly, it's about determining
quelle est la loi applicable.
which law is applicable.
Je simplifie au maximum.
I'm simplifying as much as possible.
Donc, effectivement, il peut y avoir des moments où,
So, actually, there may be times when,
exemple très bête,
very stupid example,
tu as un divorce d'un artiste.
You have a divorce from an artist.
Tu vois ?
See?
Et le mec, il est de nationalité française,
And the guy, he's a French national,
il s'est marié sous la loi japonaise.
He married under Japanese law.
Et il a des enfants...
And he has children...
Avec une Russe.
With a Russian.
Et ils ont des enfants qui ont quatre nationalités.
And they have children who have four nationalities.
T'as ra.
You ra.
Tu vois ?
See?
Et là, vraiment, tu rigoles un peu sur savoir
And now, really, you're kidding a little bit about knowing
à qui est-ce qu'on file quoi.
Who do we give to?
Donc, oui, il y a un peu de DIP là-dessus.
So, yeah, there's a little PID on that.
On va donc passer aux questions.
So we're going to take questions.
Les questions.
The questions.
On avait reçu.
We got it.
On avait reçu quelques questions.
We had a few questions.
Il y en a d'autres qui arrivent en même temps.
There are others coming at the same time.
Clara, si tu vois des trucs qui te semblent intéressants à répondre.
Clara, if you see anything you think is interesting to answer.
Il y a énormément...
There's a lot of...
Je pense qu'on a rarement eu autant de questions.
I think we rarely had so many questions.
Est-ce que ce que tu fais est assimilable
Is what you're doing comparable?
au métier d'agent artistique et de joueur ?
the profession of artistic agent and player?
Alors, moi, j'ai passé six mois dans une agence de comédiens,
So I spent six months at an actor agency,
comme dans 10%.
As in 10%.
D'ailleurs, le perso de ma boss...
Besides, my boss' personal...
Enfin, pardon.
I'm sorry.
La personne pour qui je bossais a son perso dans 10%.
The person I worked for has his person in 10%.
Donc, c'est un peu rigolo.
So, it's a little funny.
Et elles sont pareilles.
And they're the same.
Mais je ne dirais rien.
But I wouldn't say anything.
En gros, ma boss a son avatar dans 10%.
Basically, my boss has his avatar in 10%.
C'est la classe.
It's class.
C'est assez cool.
That's pretty cool.
Et d'ailleurs, petite anecdote rigolote.
And by the way, funny little anecdote.
En fait, la comédienne qui la joue dans la série,
Actually, the actress who plays her in the show,
le jour où j'allais passer mon entretien,
the day I was about to do my interview,
j'étais sapée avec mon costard et tout,
I was undermined with my suit and everything,
et je suis tombée sur elle.
And I ran into her.
Et je lui ai fait...
And I made him...
Madame, je vais passer un entretien avec...
Ma'am, I'm gonna have an interview with...
Nom de ma future boss, là, maintenant.
My future boss, now.
Et en fait, ça l'a fait hyper marrer.
And actually, it made him laugh too much.
Et la nana a pris une photo.
And the girl took a picture.
Elle l'a envoyée à la meuf avec qui j'allais passer un entretien juste après.
She sent it to the girl I was going to interview right after.
Voilà.
There.
Et effectivement, ce que je fais peut s'apparenter à un métier d'agent artistique
And indeed, what I do can be like an art agent job.
puisqu'en fait, les avocats ont le droit d'être agent artistique
Since in fact, lawyers have the right to be an artistic agent
ou agent sportif.
or sports agent.
Je crois que pour agent sportif, il faut se déclarer que pour agent artistique,
I believe that as a sports agent, it must be stated that for artistic agent,
tu peux juste le faire.
You can just do it.
Mais il faudrait que je revérifie.
But I'd have to check again.
Quand tu es avocat, tu as des limites au métier que tu peux faire ?
When you're a lawyer, do you have any limitations on what you can do?
Enfin, je veux dire...
I mean...
Tu peux faire très peu de choses, en fait.
You can do very little, actually.
C'est-à-dire que justement, il y a un principe d'interdiction générale,
That is to say, precisely, there is a general prohibition principle,
il y a quelques autorisations.
There are a few permits.
Et en gros, tu as le droit d'être agent.
And basically, you have the right to be an agent.
Agent sportif, agent...
Sports agent, agent...
Surtout pas agent immobilier, je dis n'importe quoi.
Especially not real estate agent, I'm saying anything.
Agent sportif, agent littéraire,
Sports agent, literary agent,
tu as le droit de donner des cours,
you have the right to lecture,
tu as le droit d'écrire des bouquins,
you have the right to write books,
mais c'est à peu près tout, en fait.
But that's about it, actually.
Agent de la paix ?
Peace officer?
Pardon ?
Excuse me?
Agent secret ?
Secret agent?
Agent tri ?
Agent tri?
Donnez agent !
Give agent!
Donnez agent.
Give agent.
Je crois que tu peux être fiduciaire, il me semble.
I think you can be a fiduciary.
Je ne sais même pas ce que ça veut dire.
I don't even know what that means.
Quand tu constitues une fiduciaire,
When you're a trustee,
l'équivalent français du trust.
the French equivalent of the trust.
Je n'ai pas envie de faire ça.
I don't want to do that.
Oh, t'as tort.
Oh, you're wrong.
C'est vachement amélioré.
That's definitely improved.
Attends, le trust, le cir, tu as compris.
Wait, trust, cir, you get it.
Je t'expliquerai, Manox.
I'll explain it to you, Manox.
Des cracks, un média, 10%, tout se recoupe.
Cracks, media, 10%, everything overlaps.
Eh oui !
Yes!
C'est quoi, 10% ?
What's 10%?
C'est une série chouette.
It's a cool show.
Alors, je te passe les questions.
Then I'll give you the questions.
Entre temps, si tu envoies d'autres, tu n'hésites pas.
Meanwhile, if you send more, you don't hesitate.
Parce qu'on n'a pas parlé de ta spécialité, entre guillemets.
Because we didn't talk about your specialty in quotation marks.
Il ne faut pas dire spécialité, c'est ça ?
Don't say specialty, right?
Alors, la spécialisation, c'est un titre qui t'est donné par l'ordre,
So specialization is a title given to you by order,
par le CNB, par le Conseil national.
by the NBC, by the National Council.
Donc, tu peux dire que genre, le truc que tu aimes bien faire.
So, you can say, like, the thing you like to do.
Ouais, le truc que tu aimes bien faire,
Yeah, the thing you like to do,
qui est plutôt droit d'intellectuel lié au numérique.
which is rather intellectual right related to digital.
Moi, c'est pas mal lié au numérique.
Me, it's pretty digital.
Mais en fait, mon truc principal, c'est e-sport et droit de l'audiovisuel.
But in fact, my main thing is e-sport and audiovisual law.
Et à côté, je fais pas mal de spectacles vivants et de musique
And next door, I do a lot of live shows and music.
et un peu de données perso.
and some personal data.
Et là, j'en fais de plus en plus de données perso.
And now I'm making more and more personal data.
D'accord, tu fais pas tout ce qui est, par exemple,
Okay, you don't do anything, for example,
on avait fait un jour un dossier sur...
We had one day done a file on...
Le droit des animaux.
Animal law.
Non, non, tout ce qui est héritage numérique.
No, no, everything that's digital heritage.
Oui.
Yes.
Bah, si, je pense qu'elle en fait beaucoup.
Well, yes, I think she does.
Vaste question.
Big question.
Il y a encore assez peu de questions.
There are still few questions.
On a une question là-dessus, justement.
We have a question about that, exactly.
C'est peut-être l'occasion de la poser.
Maybe it's an opportunity to put it down.
Vas-y, Captain.
Go on, Captain.
Ok.
Okay.
Donc, on a un de nos éteurs qui nous a posé une question pour toi.
So, we have one of our writers who asked us a question for you.
Je suis youtubeur très connu faisant plusieurs millions de vues par mois.
I'm a well-known youtuber making millions of views a month.
Je décède sans avoir pris de disposition particulière.
I die without any special arrangement.
Que se passe-t-il pour mes vidéos, mes revenus, etc.
What happens to my videos, my income, etc.
C'est absolument la même chose que si t'avais écrit des livres.
It's absolutely the same as if you had written books.
C'est à des ayants droit qui vont donc hériter de ce que tu génères.
It's to rightholders who will inherit what you generate.
Mais du coup, par exemple, un compte YouTube, c'est pas lié à la personne ?
But for example, a YouTube account isn't linked to the person?
C'est différent.
It's different.
C'est pas comme les comptes iTunes où t'as...
It's not like iTunes accounts where you...
Ça dépend aussi si tes oeuvres sont déclarées à la scam, par exemple.
It also depends if your works are reported to the scam, for example.
Donc, du coup, là, tu vas contacter la scam, tu vas te faire déclarer.
So, now, you're gonna contact the scam, you're gonna get declared.
Donc, la scam, c'est, pour faire très très simple, c'est la sasème de YouTube.
So, the scam is, to make it very simple, it's YouTube's sasem.
Bonjour la scam, ils font un boulot formidable, contactez ces gens.
Hello, scam, they do a great job, contact these people.
Et le peuple, moi, réclame un interview de violoncelle.
And the people, I, demand a cello interview.
Comment il sait ?
How does he know?
On en a parlé.
We talked about it.
Tu l'as dit.
You said it.
Bah oui, tu l'as dit.
Yeah, you said so.
Tu l'as dit.
You said it.
Donc, en fait, je sais pas comment ça marche, les contrats qui lient YouTube aux créateurs.
So, actually, I don't know how it works, the contracts that link YouTube to creators.
Mais sur le principe, quand tu fais une oeuvre, tes héritiers,
But on principle, when you do a work, your heirs,
deviennent donc ayant droit,
become entitled,
et donc exercent pendant 70 ans après ta mort les droits patrimoniaux,
and thus exercise for 70 years after your death the property rights,
donc acheter, vendre, tu vois, un truc comme ça,
So buy, sell, you know, something like that,
perçoivent les droits.
collect rights.
C'est pas toujours 70 ans.
It's not always 70.
C'est-à-dire ?
What do you mean?
C'est-à-dire, écrits, papiers, oeuvres audiovisuelles, c'est toujours 70 ans.
That is, writings, papers, audiovisual works is still 70 years old.
70 après la mort du dernier auteur.
70 after the last author died.
Donc, si par exemple, toi et moi, on écrit un truc demain ensemble,
So, if, for example, you and I, we write something tomorrow together,
et que moi, je meurs demain, ça va attendre 70 ans après ta mort.
And I die tomorrow, it's gonna wait 70 years after you die.
Voilà.
There.
Donc, il vaut mieux...
So, it's better...
Ah, ça me donne une idée merveilleuse.
Ah, that gives me a wonderful idea.
Si tu écris une oeuvre qui va tout killer,
If you write a work that will kill everything,
il faut la faire en collaboration avec quelqu'un de hyper jeune.
You have to do it in collaboration with someone very young.
De hyper jeune, et ouais, et toujours renouvelé comme ça.
Very young, and yeah, and always renewed like that.
Et donc, voilà.
So, there you go.
Quel est l'avis de Clara sur Adopi ?
What does Clara think of Adopi?
C'était une incroyable idée, ça a été extrêmement mal exécuté.
It was an incredible idea, it was extremely badly executed.
Mais c'était une excellente idée à la base.
But it was a great idea at the bottom.
Tu vois que c'était une bonne idée ?
See that was a good idea?
C'est une idée merde ?
Is that a fucking idea?
Mais non, à la base, Adopi, c'était notamment un truc qui savait à collecter de la thune
But no, basically, Adopi, it was a thing that knew how to collect money.
et à financer de la culture.
and to finance culture.
Ça, c'est chouette.
That's nice.
Ouais, il y a un peu d'arnaque là-dedans.
Yeah, there's a little scam in there.
Mais non, mais c'est juste qu'ils ont fait le truc comme des ronques.
But no, but it's just that they did the thing like scum.
Qu'est-ce que tu penses de la redevance audiovisuelle ?
What do you think of the audiovisual fee?
Qui va passer...
Who's gonna pass...
Arrête !
Stop!
Alors, moi, j'ai pas de télé chez moi, donc du coup...
So I don't have a TV at home, so...
C'est que ça mérisse.
That's why I deserve it.
D'accord, mais on peut en parler ou pas, Lord ?
Okay, but can we talk about it or not, Lord?
Bien sûr.
Sure.
Même des sujets qui t'érissent.
Even subjects that look like you.
Et Copie France !
And Copy France!
Et Copie France.
And Copy France.
Les Copie France, on les aime bien, ils font vraiment du chouette boulot, Copie France.
Copy France, we like them, they really do a great job, Copy France.
Quoi ?
What?
Attention.
Be careful.
Quoi ?
What?
C'est ta vie, il est tellement impopulaire dans cette carte.
It's your life, it's so unpopular in this map.
Un Copie, un impopulaire !
A copy, an unpopular!
Pardon, excusez-moi.
Excuse me.
Tu viens d'illustrer l'adage, l'avocat du diable, en quelques phrases.
You just illustrated the saying, the devil's lawyer, in a few sentences.
El Diablo !
El Diablo!
El Diablo.
Non, c'est le mal.
No, it's bad.
Ces gens incarnent le mal.
These people embody evil.
Ah oui, débat, débat, forcément.
Oh yes, debate, debate, of course.
Alors, Lord, ton père adore Copie France.
So, Lord, your father loves Copy France.
Non, écoute, pour moi, Copie France, c'est des gens qui prennent des sous sur les espaces de stockage
No, listen, for me, Copy France, they're people taking money from storage spaces.
et qui les redistribuent à des...
And redistribute them to...
À des artistes français !
To French artists!
Non !
No!
Ah !
Ah!
T'es pas pote avec Toxic Avenger, toi, justement ?
Aren't you friends with Toxic Avenger?
Si, si.
Yes, it is.
Oui, d'accord.
Yeah, okay.
Excuse-moi, c'est le premier nom qui me vient à l'esprit, mais...
Excuse me, that's the first name that comes to mind, but...
Alors...
So...
Juste, on parle, on ne fait pas attention.
Just, we're talking, we're not paying attention.
On se voit dans deux jours, on va pouvoir en parler, ça va pas.
I'll see you in two days. We can talk about it.
C'est ça.
Right.
Est-ce qu'il y avait d'autres questions ?
Were there any other questions?
Oui, il y a plein d'autres questions.
Yes, there are many other questions.
Ok, pardon.
Okay, sorry.
Alors, il y avait cette histoire, qu'on l'a lue au début, avant de commencer, sur les bibliothèques municipales
So, there was this story, which we read at first, before we started, about municipal libraries.
et la dématérialisation des supports, c'était pas simple.
And the dematerialization of the media was not easy.
Alors...
So...
Ah oui, il y avait une question qui partait un peu dans tous les sens.
Ah yes, there was a question that went a little in all directions.
En fait, il me semble que ce que disait la personne, c'était, est-ce que si moi, demain, j'ai écrit un bouquin,
In fact, it seems to me that what the person was saying was, if I, tomorrow, wrote a book,
je peux m'opposer à ce que des bibliothèques le proposent en dématérialisé ?
Can I object to libraries offering it in dematerialized form?
Oui, c'est à peu près ça, oui, effectivement.
Yeah, that's about it, yeah, actually.
Et en fait, alors, il faudrait le détail de la situation, mais l'idée, c'est qu'en général, quand tu fais un bouquin et que tu le publies,
And in fact, then, we'd need the details of the situation, but the idea is that in general, when you do a book and publish it,
tu cèdes tes droits à un éditeur pour qu'il puisse fabriquer ton bouquin, quoi.
You give your rights to a publisher so he can make your book.
Et dans ces droits-là, il y a le droit de te foutre en bibliothèque.
And in those rights, there's a right to throw you in the library.
Et je vois mal...
And I don't see...
Alors, les contrats, ça se négocie, mais je vois mal un éditeur dire
So, contracts are being negotiated, but I don't see a publisher saying
« Ah ouais, non, pas de souci, on va tout laisser, mais on va pas distribuer en bibliothèque. »
"Oh yeah, no, no worries, we're going to leave everything, but we're not going to distribute it in a library. »
Ça me paraît très compliqué.
That sounds very complicated.
Donc en fait, le fait, toi, en tant que l'auteur qui a cédé ses droits,
So in fact, the fact, you, as the author who gave up his rights,
d'aller s'opposer à la diffusion en bibliothèque,
going to oppose library broadcasting,
ça voudrait dire que tu irais t'opposer à quelque chose que tu ne possèdes déjà plus.
That would mean you'd go out against something you don't own anymore.
Donc c'est un peu compliqué sur la chaîne de droits.
So it's a little complicated on the rights chain.
Ça marche pas.
It's not working.
Il y a une question qui m'a aidé à l'esprit.
There is a question that has helped me in my mind.
L'INA paye des droits ?
INA pays fees?
C'est-à-dire ?
What do you mean?
L'INA.
The INA.
L'INA qui...
The INA who...
L'Institut initial de l'EUV, la bibliothèque, des images et des archives.
The initial UUV Institute, library, images and archives.
Est-ce qu'il paye des droits à qui ?
Who does he pay for?
Est-ce qu'il paye des droits aux auteurs, aux producteurs, des émissions qu'il garde ?
Does he pay rights to authors, producers, programs he keeps?
Il me semble que c'est de la base de données publiques, l'INA, ou du LEG, tu vois,
I think it's from the public database, the INA, or the LEG, you know,
qui est un truc comme ça.
which is something like that.
Du LEG ?
LEG?
Ça peut être genre, là par exemple...
It could be, like, like...
LEG ?
LEG?
Non mais, il y a quelque temps, là, j'ai bossé sur un truc qui était
No, but, some time ago, I worked on something that was
une certaine émission très connue,
a certain well-known program,
toutes les archives d'une certaine émission culturelle très connue,
all archives of a certain cultural program well known,
où le créateur de l'émission voulait récupérer son émission
where the creator of the show wanted to recover his show
et voulait la filer à l'INA, en fait, parce que lui, il n'allait rien en faire,
And wanted to give her to the INA, actually, because he wasn't going to do anything about it,
mais il voulait juste que le truc ne soit plus exploité par la chaîne et par le producteur.
But he just wanted the thing out of the chain and the producer.
Il voulait bien que le truc soit encore à disposition,
He wanted the thing still available,
mais il voulait le foutre à l'INA, quoi.
But he wanted to screw him at the INA.
OK.
Okay.
J'ai dit un LEG, c'est une mauvaise façon de le formuler,
I said a LEG, it's a bad way to formulate it,
mais ça peut notamment être des gens qui le confient, tu vois, à l'INA
But they can be people who trust him, you know, at the INA.
pour une exploitation pérenne.
for a sustainable operation.
Bon, moi, je ne suis pas sûr que ce soit le cas de tous les archifs de l'INA.
Well, I'm not sure that's the case with all the INA archifs.
Je t'avoue, je ne suis pas spécialiste, je ne sais pas, je peux vérifier si tu veux.
I confess, I'm not a specialist, I don't know, I can check if you want.
Je te fais un petit mémoire.
I'll give you a little memory.
Oui, pourquoi pas.
Yeah, why not.
Ça apparaît ça.
Seems like that.
J'avais vu un truc.
I saw something.
Ah oui, la redevance audiovisuelle est entièrement sur la base du volontariat au Japon
Ah yes, the audiovisual fee is entirely based on volunteerism in Japan
et 95% des Japonais choisissent de la payer.
And 95% of Japanese choose to pay it.
Eh bien, c'est bien pour eux.
Well, that's good for them.
En France, ce serait 95% des Français qui choisiraient de ne pas la payer, si tu veux, je pense.
In France, it would be 95% of French people who would choose not to pay it, if you want, I think.
Alors, la redevance, moi, le seul problème que j'avais avec la redevance,
So, the royalty, the only problem I had with the royalty,
c'est que c'était pour les chaînes publiques,
It was for public channels,
et qui étaient, même à l'époque où je regardais la télé, ce qui n'est plus le cas,
and who were, even when I was watching TV, which is no longer the case,
j'en regardais zéro.
I was looking at zero.
C'est aussi pour la radio, il me semble, Aaron.
It's also for the radio, it seems to me, Aaron.
Oui, il y a RTF.
Yes, there's RTF.
Pour la RTF.
For the RTF.
À la base, c'est le RTF qui a...
At the base, it was the RTF that...
Non, c'est...
No, it's...
La redevance télé, c'est postérieur.
The TV charge is later.
Je ne peux le garder.
I can't keep it.
Ah, je ne suis pas sûr.
Ah, I'm not sure.
On savait que c'était postérieur, alors.
We knew it was posterior, then.
Clara, est-ce que s'envoyer par courrier recommander une œuvre ou un concept
Clara, do you send by mail recommend a work or concept
qu'on a créé et le garder sous CD peut servir de preuve en cas de plagiat ?
that we created and kept it on CD can serve as evidence in case of plagiarism?
Alors, déjà, un concept, une idée n'est pas protégeable.
So, already, a concept, an idea is unprotected.
C'est un truc qu'on me demande assez souvent.
It's something I'm often asked for.
C'est, j'ai une super idée de jeter les !
It's, I have a great idea to throw them away!
Oui, mais ce n'est pas protégeable.
Yeah, but it's not safe.
Un concept, on dit, les idées sont de libre parcours.
A concept, it is said, ideas are of free course.
Donc, c'était joli.
So, it was pretty.
Oui, c'est joli.
Yeah, that's nice.
Donc, voilà, un concept n'est pas protégeable.
So, there's a concept that's not safe.
Par contre, pour une œuvre, pour une création, pour un brevet, etc.
However, for a work, for a creation, for a patent, etc.
Il y a donc cette technique de, je me l'envoie par courrier recommandé,
So there is this technique of, I send it to myself by registered mail,
et je ne l'ouvre pas.
And I don't open it.
Ça peut éventuellement fonctionner, mais c'est un peu vintage,
It may work, but it's a little vintage,
sachant qu'il existe la blockchain.
Knowing there's the blockchain.
Ah, tu as tes mécanismes de protection ?
Ah, do you have your protective mechanisms?
En fait, c'est en train de vachement se développer.
Actually, it's really developing.
Il y a notamment un huissier avec lequel on bosse
There is a bailiff with whom you work
qui a développé une plateforme hyper...
who has developed a hyper...
Enfin, ce n'est pas pour faire de la pub,
Well, it's not to advertise,
c'est juste pour dire que les trucs existent.
It's just to say things exist.
Il y en a partout.
They're everywhere.
Il y a des plateformes de dépôt de ton truc.
There's storage platforms for your thing.
Et ton truc, ça peut être...
And your thing could be...
Je ne sais pas, moi, par exemple,
I don't know, for example,
tu es en train de développer un logo,
You're developing a logo,
et tu fais plein de versions antérieures, tu vois,
and you do a lot of earlier versions, you know,
et donc tu veux être sûr que personne ne va te taper ton logo.
And so you want to make sure no one's gonna type your logo.
Donc, en fait, tu peux déposer tes versions intermédiaires...
So, actually, you can file your intermediate versions...
Alors, j'y viens.
Then I'm coming.
Tu peux déposer tes versions intermédiaires de ton logo dans la blockchain,
You can put your intermediate versions of your logo in the blockchain,
ce qui ne crée pas un droit.
which does not create a right.
J'y viens juste après.
I'm coming right after.
En fait, ça te donne juste une date.
Actually, it just gives you a date.
Ça te donne un tampon infalsifiable, certain, etc.,
It gives you an unfalsifiable buffer, certain, etc.,
qui te permet de dire tel jour, à telle heure, telle seconde, tel truc.
which allows you to say such a day, at such an hour, such a second, such a thing.
C'est moi qui l'ai déposé.
I dropped it off.
C'est à moi.
It's mine.
En fait, en droit français,
In fact, in French law,
en droit de la propriété intellectuelle,
in intellectual property law,
il y a deux grandes branches.
There are two big branches.
Vous êtes prêts ?
You ready?
On est parti.
We're gone.
Vas-y, vas-y.
Go on, go on.
Est-ce que je peux te souvenir un peu ?
Can I remember you a little?
C'est pas vrai.
Oh, my God.
C'est un mot.
That's a word.
Je peux te souvenir sur les concepts.
I can remember you about the concepts.
Oui.
Yes.
C'est-à-dire que si demain,
That is, if tomorrow,
je veux produire une émission télé
I want to produce a TV show
où des gens passent des castings de chant,
where people play singing castings,
et je mets quatre péquenots sur des fauteuils,
and I put four peckers on chairs,
appuyez sur le buzzer,
press the buzzer,
et ça se retourne...
And it turns...
Ça sera pas protégé au titre de la propriété intellectuelle,
It won't be protected under intellectual property,
mais par contre,
But on the other hand,
il pourrait y avoir ce qu'on appelle du parasitisme
There could be something called parasitism.
ou de la concurrence déloyale,
unfair competition,
parce que ton...
Because your...
À la recherche de la nouvelle star ou The Voice,
Looking for the new star or The Voice,
à la recherche de la nouvelle star,
in search of the new star,
bien joué clair,
Well played clear,
à la recherche de...
Looking for...
Plémo, encore, tu vois, on y revient.
Plemo, again, see, we're back.
À la recherche de la nouvelle star,
Looking for the new star,
pourra te dire que, en fait,
can tell you that, in fact,
tu tires profit de leur notoriété sans bourse délée.
You're taking advantage of their reputation without a bad scholarship.
D'accord.
Okay.
Oui, donc il y a quand même une certaine forme
Yes, so there's still some form
de protection de concept,
concept protection,
même si elle n'est pas légale.
even if it's not legal.
Il faut que le concept soit un peu...
The concept has to be a little...
Clara, est-ce qu'on a le droit de détruire une œuvre d'art ?
Clara, are we allowed to destroy a work of art?
J'ai fait un podcast là-dessus !
I made a podcast on it!
Alors, est-ce qu'on peut ?
So, can we?
Ça dépend qui, ça dépend quand,
Depends who, depending when,
ça dépend comment.
Depends how.
Il faut écouter le podcast.
We need to listen to the podcast.
Exactement.
Exactly.
J'ai fait...
I did...
Alors, pour le coup, en plus,
So, for the moment, besides,
on a fait une émission qui s'appelle
We did a show called
Peut-on détruire les œuvres d'art ?
Can we destroy works of art?
Et qui parle pile de ça,
And who's talking about this,
donc je vous invite à aller écouter.
So I invite you to listen.
Et...
And...
Attends, attends, attends.
Wait, wait, wait.
C'était important, le truc sur...
It was important, the thing about...
Les deux branches.
Both branches.
Oui, il y a deux branches.
Yes, there are two branches.
Il y a la propriété littéraire artistique,
There is artistic literary property,
la musique, les livres, les peintures,
music, books, paintings,
les machins, les trucs,
stuff, stuff,
et la propriété industrielle.
and Industrial Property.
Là, je vais vraiment parler en hyper résumé.
Now, I'm really gonna talk in hyper-summary.
La propriété industrielle,
Industrial property,
c'est les marques, les brevets,
it's trademarks, patents,
les choses comme ça.
things like that.
C'est Bruno qui sort le nouveau truc.
Bruno's the one taking out the new thing.
Dessin et modèle.
Design and model.
C'est Pfizer qui dépose sa nouvelle molécule,
It's Pfizer who deposits his new molecule,
tu vois.
See.
Et en fait,
And actually,
autant sur la propriété littéraire artistique,
as much about artistic literary property,
on considère que ton œuvre
your work is considered
est protégée du simple fait de sa création
is protected simply because of its creation
à partir du moment où elle est originale,
from the moment it is original,
ça serait vraiment trop long d'expliquer
It would be too long to explain.
ce que c'est l'originalité,
What is originality,
autant pour la propriété industrielle...
as much for industrial property...
Donc, tu possèdes un droit dessus,
So you have a right over it,
le droit est créé,
the right is created,
la propriété est créée du fait de sa création,
the property is created because of its creation,
du fait de la composition de la chanson.
because of the composition of the song.
Mais par contre,
But on the other hand,
pour la propriété industrielle,
for industrial property,
donc une marque, un brevet,
So a trademark, a patent,
là, en fait, c'est le fait de l'enregistrer
There, actually, it's recording it.
auprès de l'autorité compétente,
to the competent authority,
donc l'INPI,
therefore INPI,
qui crée le droit,
which creates the right,
qui crée le titre de propriété.
which creates title to property.
Donc, en fait,
So, actually,
la blockchain,
the blockchain,
c'est hyper cool
It's super cool.
pour la propriété littéraire artistique
for artistic literary property
parce que ça te permet d'avoir
because it allows you to have
un tampon absolu, machin.
An absolute buffer, that's it.
Donc là, c'est bon,
So now it's okay,
de toute façon,
Anyway,
comme ton droit,
like your right,
il éclot,
It's slamming,
ta propriété,
your property,
elle naît du fait de la simple création,
it is born by mere creation,
c'est réglé.
It's settled.
Par contre,
However,
pour la propriété industrielle,
for industrial property,
donc les marques, les brevets,
so trademarks, patents,
ça te permet juste, en gros,
It just allows you, basically,
de protéger des étapes intermédiaires
to protect intermediate steps
en cas de difficulté.
in case of difficulty.
Par contre, là,
But here,
le titre de propriété
title to property
ne sera créé que du fait
will be created only because
du dépôt à l'INPI.
the deposit at INPI.
Voilà.
There.
C'était à peu près clair ?
Was that pretty clear?
Très clair.
Very clear.
Nickel.
Gass.
Il y a plein de questions.
There are a lot of questions.
Oh mon Dieu.
Oh, my God.
Vas-y, Captain.
Go on, Captain.
Est-ce que pour l'e-sport,
For e-sport,
d'autres lois sont à prévoir en France ?
Are other laws to be foreseen in France?
D'où je sais ?
Where do I know?
Est-ce que tu crois
Do you think?
que je me balade sur les genoux
that I walk on my knees
de Mounir
of Mounir
quand ils rédigent les lois ?
When they write the laws?
J'espère,
I hope,
ça serait cool.
That would be cool.
Justement,
Exactly,
concernant l'e-sport,
concerning e-sport,
quelqu'un nous demandait
someone asked us
si tu considérais
If you considered
qu'il y avait encore
that there was still
beaucoup de vides juridiques.
Many legal gaps.
Mais je crois que tu nous as répondu...
But I think you answered us...
Arr !
Stop!
Tu as eu l'idée
You got the idea.
c'est un femme expression.
It's a woman expression.
Je lis la question
I read the question
mais je crois que tu nous as répondu
But I think you answered us.
tout à l'heure
earlier
en disant qu'en fait
saying that in fact
ça se base sur des lois
It's based on laws.
qui existent déjà.
which already exist.
Tu vois,
See,
un mec qui va jouer à Fortnite
A guy who's gonna play Fortnite
en étant filmé
being filmed
devant du public
before the public
en concourant
by competing
contre d'autres gens
against other people
et pour de l'argent à la fin,
and for money at the end,
c'est pas très très différent
It's not very different.
du foot, quoi.
football.
Donc en fait,
So actually,
il y a autant de vides juridiques
There are so many legal gaps
dans une boîte d'e-sport
in an e-sport box
que dans n'importe quelle start-up,
that in any start-up,
tu vois,
See,
c'est-à-dire qu'il n'y en a pas vraiment
that is, there isn't really any.
mais que parfois
but sometimes
les gens se faufilent un peu
People sneak up a little
et donc non,
and therefore not,
il n'y a pas de vides juridiques
there are no legal gaps
dans l'e-sport.
In the e-sport.
Enfin,
Finally,
pas plus qu'ailleurs.
No more than anywhere else.
Pas plus qu'ailleurs.
Tu vois,
See,
c'est pas parce que le domaine est neuf
It's not because the domain is new.
qu'en fait,
that in fact,
c'est pas déjà couvert par la loi.
It's not already covered by the law.
C'est ce que je disais tout à l'heure.
That's what I said earlier.
Le principe,
The principle,
c'est de...
It's from...
Ouais,
Yeah,
t'as plus de vides juridiques
You've got more legal gaps.
dans le domaine médical.
in the medical field.
C'est-à-dire ?
What do you mean?
Les clones,
The clones,
par exemple.
For example.
Lors ton père qui a un clone.
When your father has a clone.
Non, t'as la loi bioéthique
No, you have the bioethics law.
qui t'interdit de faire des clones.
You can't make clones.
Oui, d'accord.
Yeah, okay.
En France.
In France.
Oui, en France.
Yes, in France.
C'est marrant,
It's funny.
les gens,
people,
quand ils n'ont pas la question,
when they don't have the question,
ils la reposent plusieurs fois.
They rest it several times.
Ça fait plusieurs fois
It's been several times.
que je la vois passer
that I see her passing
la question sur Mediapart.
the question about Mediapart.
Oui, je l'ai vu.
Yeah, I saw him.
C'est quoi la question sur Mediapart ?
What's the question about Mediapart?
Est-ce que c'est cool
Is that cool?
d'aller investiguer
to investigate
de façon pas très cool
not very cool way
pour fournir des preuves
to provide evidence
pour un procès,
for a trial,
notamment une écoute non autorisée ?
In particular an unauthorized listening?
Alors,
So,
l'écoute non autorisée,
unauthorized listening,
jamais !
Never!
Jamais !
Il ne faut pas faire ça,
You can't do that.
c'est pas bien.
It's not good.
Non,
No,
tu peux faire ça pour révéler un truc,
You can do this to reveal something,
notamment,
in particular,
c'est le principe
that's the principle.
des lanceurs d'alerte,
alerters,
etc.,
mais tu ne vas pas produire ça
But you're not gonna produce this.
en procès.
in court.
De toute façon,
Anyway,
il me semble que ça ne fait pas
I don't think it does.
si longtemps que ça
So long
que tout ce qui est bande audio
that all that is audio tape
est recevable comme preuve.
is admissible as evidence.
C'est toujours,
It's always,
ça dépend des conditions,
Depends on the conditions,
c'est-à-dire que la recevabilité
that is, admissibility
des modes de preuve,
Modes of proof,
pareil,
the same,
c'est une thèse,
It's a thesis,
je pourrais passer 8 heures dessus
I could spend eight hours on it.
et je ne suis même pas
and I'm not even
la plus grande experte de l'univers
the greatest expert of the universe
parce que c'est très spécifique.
Because it's very specific.
Mais effectivement,
But actually,
tu vois,
See,
aller chez quelqu'un
go to someone's house
et l'enregistrer à son insu
and record it without his knowledge
et produire ça à ton procès,
and produce this at your trial,
sauf en matière pénale
except in criminal matters
où la preuve est libre,
where the evidence is free,
mais sinon,
But if not,
c'est un peu compliqué.
It's a little complicated.
Et voilà.
There you go.
Et je ne connais pas
And I don't know
assez en détail
in sufficient detail
les enquêtes de Mediapart
Mediapart surveys
qui pourraient être questionnables,
which could be questionable,
mais en tout cas,
But in any case,
le fait est qu'il y a eu
the fact is there was
une tentative de perquisition
an attempted search
chez Mediapart
at Mediapart
alors qu'ils étaient tous
while they were all
au tribunal pour Benalla
in court for Benalla
ou un truc comme ça
or something like that.
et tu fais genre...
And you're like...
Je vous vois les mecs,
I'll see you guys,
tout le monde vous voit.
Everyone sees you.
Question.
J'ai une dernière question
I have one last question.
parmi celles qu'on nous avait envoyées.
among those sent to us.
Tout le monde l'avait vu tout à l'heure.
Everyone saw him earlier.
Ou là-dedans,
Or in there,
c'était au début du chat.
It was at the beginning of the cat.
Juridiquement parlant,
Legally speaking,
comment marchent tous les dons,
how all gifts work,
que ce soit sur Twitch,
Whether it's on Twitch,
sur Paypal
on Paypal
ou via des sites Patreon,
or via Patreon sites,
etc.
Alors c'est différent
Then it's different.
parce que Patreon,
because Patreon,
je sais qu'ils ont cadré...
I know they set up...
Patreon, c'est du don
Patreon, it's a gift.
à une association.
to an association.
Enfin, ça dépend, mais...
Well, it depends, but...
Ça dépend de la structure
Depends on the structure
qu'ils reçoivent, au final.
that they receive, in the end.
Ça dépend de la structure
Depends on the structure
qu'ils reçoivent.
they receive.
En fait,
Actually,
je te l'avais fait noter
I made you write it down.
parce qu'il y a un côté genre...
Because there's a side like...
C'est pas parce que tu vas donner
It's not because you're gonna give
à de l'e-sport
to e-sport
que c'est tout harmonisé.
It's all harmonized.
Tu peux donner à une asso,
You can give a club,
tu peux donner à un auto-entrepreneur.
You can give a self-entrepreneur.
En général,
In general,
les streamers sont auto-entrepreneurs.
Streamers are self-entrepreneurs.
D'ailleurs,
Besides,
c'est pas forcément une bonne idée.
It's not necessarily a good idea.
Appelez-moi,
Call me.
on vous fera des SS.
We'll make you SS.
Voilà.
There.
Mais tu vois,
But you see,
par exemple,
for example,
un streamer qui gagnerait
a streamer that would win
vraiment beaucoup d'argent,
really a lot of money,
l'auto-entreprise,
self-enterprise,
la micro-entreprise,
micro-enterprise,
ça n'a plus de sens.
It doesn't make sense anymore.
Donc en fait,
So actually,
c'est la raison pour laquelle
that's why
je t'ai proposé
I offered you
de faire noter cette question.
to note this question.
C'est que...
It's just...
Voilà.
There.
La question que tu dois te poser
The question you have to ask yourself
quand tu dis
when you say
comment ça marche
How it works
le don que je fais à telle personne,
the gift I make to such a person,
c'est à qui est-ce que
who is it?
tu es en train de donner ?
Are you giving?
À quelle structure
What structure
est-ce que tu es en train de donner ?
Are you giving up?
Effectivement,
Indeed,
c'est pas la même chose
It's not the same thing.
entre donner à une asso,
between giving to an ass,
donner à une entreprise,
giving to a company,
donner à un micro-entrepreneur.
give to a micro entrepreneur.
En fait,
Actually,
c'est ça qui fait varier
That's what makes you vary.
comment ça marche.
How it works.
Est-ce que les dons
Are donations
à des particuliers,
to individuals,
sauf erreur,
Unless you're wrong,
c'est interdit ?
Is that forbidden?
Non, c'est pas interdit.
No, it's not forbidden.
Ça dépend comment,
Depends how,
ça dépend combien,
Depends how much,
ça dépend à qui.
Depends on who.
Oui, ça dépend de la somme.
Yeah, it depends on the amount.
Tu as un billet
You got a ticket.
pour ton anniversaire.
for your birthday.
Oui, mais...
Yes, but...
Imagine par exemple,
Imagine, for example,
prenons un exemple concret.
Let us take a concrete example.
Je suis là comme ça,
I'm here like this,
j'ai une idée de génie
I have a genius idea.
et je dis...
And I say...
Ah, c'est pas possible.
Oh, that's not possible.
Je veux créer un site,
I want to create a website,
ça s'appelle
It's called
Aboulpognon.
Ça me dit déjà,
It already tells me,
c'est Manœuf qui...
Maneuf...
Et je reçois 350 euros
And I get 350 euros
là-dessus par exemple.
On that, for example.
Ouais.
Yeah.
Je récupère ce pognon.
I'm getting that money.
Qu'est-ce que je fais ?
What am I doing?
Je déclare,
I declare,
je déclare pas.
I'm not saying.
Ça dépend si t'as créé
Depends if you created
une structure.
a structure.
Je n'ai pas de structure.
I have no structure.
J'ai rien.
I got nothing.
Ça dépend si une intention
Depends on whether an intention
libérale ou pas.
Liberal or not.
Je ne fais pas
I'm not doing
l'attention d'avoir du pognon.
the attention of having money.
Sans l'Ithi,
Without Ithi,
j'ai mis que c'était
I said it was
pour une association...
for an association...
Voilà,
There you go.
à but lucratif.
for profit.
A but lucratif.
For profit.
C'était pour un cadeau.
It was for a present.
Il faut que l'Ithi
The Ithi must
s'en batte les couilles
Fight the balls
mais il faut que l'Ithi
But the Ithi must
s'en batte les couilles.
Fight the balls.
Qu'est-ce qu'il se passe ?
What's going on?
La cagnotte pour le flic
The cup for the cop
des Gilets jaunes
Yellow Gilets
était sur l'Ithi.
was on Ithi.
Ouais.
Yeah.
Ils ont fini par la chlore
They ended up with chlorine.
parce que...
Because...
Alors, je ne sais plus
So I don't know anymore.
si c'était parce que
if it was because
ça contrevenait
It didn't work.
à leurs conditions.
under their conditions.
En plus, je l'ai su.
Besides, I knew it.
J'ai bossé là-dessus.
I worked on that.
Il me semble...
It seems to me...
J'ai bossé là-dessus
I worked on that.
pour écrire un article.
to write an article.
Je ne suis pas liée au dossier
I'm not related to the file.
sinon je n'ai pas le droit
Or I'm not allowed
d'en parler.
to talk about it.
Je précise,
I specify,
j'ai bossé là-dessus
I worked on that.
parce qu'il fallait
because we had to
que je fasse un commentaire dessus.
I'd like to comment on it.
Là, en fait,
There, actually,
je ne peux pas vous parler
I can't talk to you.
des dossiers
files
sur lesquels je travaille.
I'm working on it.
Je n'ai pas le droit.
I'm not allowed.
Il est logique.
It makes sense.
Il me semble qu'ils avaient
It seems to me that they had
créé la cagnotte Litchi
created the Litchi pool
pour payer les frais
to pay the costs
d'avocat du boxeur
of the boxer's lawyer
et donc Litchi avait dit
and so Litchi said
si vous voulez
if you want
que je vous verse l'argent
I'll pay you the money.
il me fournit
He supplies me
une facture d'avocat
a lawyer's bill
pour les frais d'avocat.
for legal fees.
Ils sont gardés à l'aduce.
They're kept at the school.
C'est ce que j'ai lu
That's what I read.
en tout cas dans les journaux.
Anyway in the papers.
Est-ce que tu as quelque chose
Do you have anything?
à dire à propos
to say about
du deepfake et du fake porn
deepfake and fake porn
que ce n'est pas très gentil ?
That's not very nice?
Et ça, c'est toute une histoire.
And this is a whole story.
C'est une déshortation d'identité ?
Is that an identity disorientation?
Ah mais non, c'est une AI.
No, it's an AI.
Elle n'est pas responsable.
She's not responsible.
Elle est responsable.
She's responsible.
Est-ce qu'une AI peut aller en prison ?
Can an AI go to jail?
Il n'y a pas d'hiafax.
There's no hiafax.
Est-ce qu'on peut accuser une AI ?
Can we blame an AI?
Est-ce qu'on peut condamner une AI ?
Can we condemn an AI?
Est-ce qu'un robot peut adopter un enfant ?
Can a robot adopt a child?
Il faut que tu poses la question différemment Manox.
You have to ask the question differently Manox.
Est-ce qu'une AI forte
Is a strong AI
peut avoir une personnalité juridique ?
Can you have legal personality?
Ah voilà, je pense que c'est ça la question.
Ah, that's the question.
C'est ma question.
That's my question.
Pas en 2019.
Not in 2019.
Voilà, mais il n'y a pas d'hiafax de toute façon.
There, but there is no hiafax anyway.
C'est que des putains de systèmes experts.
They're just fucking expert systems.
Enfin, me semble-t-il.
Well, I think so.
Oui, parce que tu ne sais pas tout.
Yeah, because you don't know everything.
Exact.
Right.
Il y a énormément de questions.
There are a lot of questions.
Comme on disait,
As they said,
on ne va peut-être pas faire une consultation.
Maybe we're not gonna do a consultation.
Comment on détecte le blanchiment d'argent
How money laundering is detected
avec les donations l'ici ?
With the donations here?
Alors, de l'argent ?
So, money?
Par exemple, Tite Manox,
For example, Tite Manox,
c'est clairement ça.
That's clearly it.
Mais non, c'est un don.
No, it's a gift.
Tu vois, les gens,
See, people,
ils me prennent pour Superman.
They think I'm Superman.
C'est cool, continue.
It's cool, keep going.
Un don n'est pas limité de toute façon.
A gift is not limited anyway.
Alors, s'il y a des conditions
So, if there are any conditions
sur les dons, sur les trucs comme ça.
Donations, stuff like that.
Le fils qui a un moment,
The son who has a moment,
il va dire quelque chose.
He's gonna say something.
Oui, mais là, je t'avoue,
Yeah, but right now,
là comme ça, à 1h02 du matin.
Like that, at 1:00 in the morning.
Est-ce que Téléthon doit payer
Does Telethon have to pay
à l'État quelque chose ?
to the state something?
Mais c'est une association
But it's an association.
comme une utilité publique.
as a public utility.
Exactement.
Exactly.
Reconnu.
Recognized.
Ce qui est assez rigolo,
Which is pretty funny,
c'est que quasiment tous les jours,
It's just that almost every day,
je reçois dans mes DM.
I get in my DM.
Alors, outre les trucs du genre
So, besides stuff like that,
« Bonjour, je suis reporter pour Vice
"Hello, I'm a reporter for Vice
et je fais un reportage
and I'm doing a report
sur le cyberharcèlement
on cyberharassment
des gens qui portent des chaussettes. »
People wearing socks. »
Et j'étais genre...
And I was like...
C'est très...
It's very...
Transfère, transfère-nous les messages
Transfer, transfer the messages
dans ces cas-là.
in these cases.
On peut répondre.
We can answer that.
Transfère à quoi cause directe.
Transfer to what direct cause.
Donc, il y a déjà toutes les interviews cheloues.
So, there's already all the dirty interviews.
Après, il y a les demandes de stages.
Then there are applications for internships.
Et ensuite, il y a les gens
And then there's people.
qui viennent te faire bosser gratos.
Who come to get you to work for free.
Ah oui, les gens qui viennent
Oh yes, the people who come
te faire bosser gratos.
Get yourself a free job.
C'est une grande catégorie, ça.
That's a big category.
Les amis.
Friends.
Tu sais, genre,
You know, like,
quelqu'un que tu n'as jamais vu, etc.
someone you've never seen, etc.
Et qui dit « Bon alors,
And who says, "Well then,
je monte tel business,
I'm setting up such a business,
j'ai besoin de ça, ça, ça et ça. »
I need this, this, this and this. »
Et en général, je réponds toujours
And in general, I always answer
« Écoutez, je serais ravie
"Look, I'd be delighted
de vous accompagner.
to accompany you.
Est-ce que vous pourriez
Could you
me fournir un mail ?
Give me an e-mail?
Comme ça, je vais vous fournir un devis. »
That way, I'll give you a quote. »
Et là, je n'entends plus jamais.
And now I never hear again.
Ils disparaissent.
They're disappearing.
Tu vois, mais bon, bref.
You see, but anyway.
« Tel invité, tu réponds aux questions.
"As a guest, you answer the questions.
Non, mais je t'emmerde. »
No, but fuck you. »
Merci.
Thanks.
C'est toi, il n'a pas tort.
It's you, he's not wrong.
Alors, quelqu'un a toujours
So someone always has
qui pose des questions permanentes,
which raises permanent questions,
un peu à ma façon.
A little in my own way.
Si une IA tue quelqu'un,
If an AI kills someone,
il n'y a pas de crime.
There's no crime.
Comment une IA tue quelqu'un ?
How does an AI kill someone?
Eh ben, tu ne sais pas ?
Well, you don't know?
Imagine, il y a une IA
Imagine, there's an AI
dans un aspirateur.
In a vacuum cleaner.
Dans un défibrillateur cardiaque.
In a heart defibrillator.
Non, mais dans un aspirateur.
No, but in a vacuum.
Par exemple, il est comme ça.
For example, he's like that.
Et l'aspirateur t'agresse.
And the vacuum blows you.
T'un coup, l'aspirateur,
You know, the vacuum cleaner,
il fait...
He does...
Ce sera la responsabilité du fabricant.
It will be the responsibility of the manufacturer.
En l'état, là, tout de suite,
As it is, right now,
maintenant, s'il y a une IA dans un...
Now, if there's an AI in a...
Oui, mais s'il y a, elle...
Yes, but if there is, she...
Si on est jeudi !
If it's Thursday!
Et si j'ai un t-shirt rouge ?
What if I have a red shirt?
Ben oui, si j'ai un t-shirt rouge.
Yeah, if I have a red shirt.
Et si l'IA porte un t-shirt rouge ?
What if the AI wears a red t-shirt?
Je ne sais pas.
I don't know.
Et si elle porte un t-shirt rouge ?
What if she wears a red t-shirt?
C'est moi tranquille.
It's just me.
Il est 1h4, 2h.
It's 1:00, 2:00.
Et si tu as insulté sa famille, quoi ?
What if you insulted his family, what?
Et si l'IA est un aspirateur
And if AI is a vacuum cleaner
qui porte un t-shirt rouge
wearing a red t-shirt
et qui travaille chez Mediapart ?
And who works at Mediapart?
Si c'est le Rumba de Mediapart
If this is the Rumba of Mediapart
et qu'il a aspiré des preuves
and he has drawn evidence
et qu'il sort de chez lui,
and he goes out of his house,
est-ce qu'il a perquisition ?
Did he search?
Est-ce que c'est une preuve ?
Is that proof?
Comment est-il possible
How is it possible
que le fruit d'une recherche publique
the result of public research
ne soit pas accessible publiquement
is not publicly accessible
alors qu'elle a été financée par mes impôts ?
When it was financed by my taxes?
Peut-on faire quelque chose ?
Can we do something?
Alors, je ne fais pas vraiment
So I don't really do
du droit de la recherche
Research Law
et du droit public.
and public law.
Et peux-tu faire quelque chose ?
And can you do something?
Je ne sais pas.
I don't know.
Envoie-moi un mail,
Send me an e-mail,
je te ferai un devis.
I'll give you a quote.
Très bien.
All right.
Tu pourrais mettre ça
You could put that on.
en répondant automatique
by automatic reply
sur tes DM, en fait.
On your DM, actually.
voici mon email.
This is my email.
Contactez-moi,
Contact me,
je vous enverrai un devis.
I'll send you a quote.
Après, il y a énormément de questions.
Then there are a lot of questions.
On ne va jamais s'en sortir.
We're never gonna make it.
On va peut-être arrêter de harceler.
Maybe we'll stop stalking.
Si une IA écrit un livre
If an AI writes a book
et qu'elle a des droits d'auteur ?
And that she has copyrights?
C'est un peu le problème du singe.
That's kind of the monkey problem.
Le singe Nargouto !
The Nargouto monkey!
C'est le mec qui a pris des photos.
The guy took pictures.
Ça, ça fait vraiment partie
That's really part of it.
des choses qui vont se poser
things that will arise
pour de vrai dans pas longtemps
for real in not long
et sur lesquelles des gens
and on which people
commencent à réfléchir,
start thinking,
notamment un avocat très connu
a well-known lawyer
qui s'appelle Alain Bensoussan
Named Alain Bensoussan
et qui, notamment, réfléchit beaucoup
and who, in particular, think a lot
sur la question des robots.
on robots.
Et c'est notamment l'avocat
And that's the lawyer in particular.
qui a créé la notion...
who created the notion...
Enfin, comment dire ?
Well, how can I say that?
Qui a créé la notion
Who created the concept
de domicile numérique
Digital home
et qui estime qu'en fait,
and who believes that in fact,
ton ordinateur est ton domicile numérique
your computer is your digital home
et que donc, du coup,
and that, therefore,
tu as l'inviolabilité de ton ordinateur.
You have the inviolability of your computer.
En fait, perquisitionner ton ordinateur,
Actually, search your computer,
c'est comme perquisitionner chez toi.
It's like searching your house.
Et c'est le fait du génie de ce mec-là
And that's the genius of that guy.
et donc, de mon très estimé
and therefore, of my very esteemed
confrère Alain Bensoussan.
Brother Alain Bensoussan.
Et donc, du coup,
And so, so,
cet avocat est en train
That lawyer is in the process
de beaucoup réfléchir
a lot of thinking
et de beaucoup théoriser,
and to theorize many,
donc d'écrire beaucoup d'articles
so write a lot of articles
sur les droits des robots, en fait.
on robot rights, actually.
Et ça va vraiment être un sacré truc.
And it's really gonna be a hell of a thing.
Un nouveau domaine.
A new domain.
Oui, mais oui.
Yes, but yes.
Oui, OK.
Yeah, okay.
C'est peut-être une bonne réponse, merci.
Maybe that's a good answer, thank you.
On va peut-être...
Maybe we'll...
Oui, et si on va jamais finir...
Yeah, and if we ever end up...
J'ai rien à pu s'en sortir.
I couldn't make it.
C'est super intéressant.
That's really interesting.
On va peut-être dire quand même un mot
Maybe we'll say a word.
sur le podcast.
on the podcast.
Donc, on peut te retrouver où ?
So where can we find you?
Sur Binge Audio, tous les 15 jours.
On Binge Audio, every two weeks.
Dans le podcast
In the podcast
Besoin de Rien, Envie de Droits.
Need Nothing, Want Rights.
Le droit.
Right.
Les gens le font pas trop pour l'instant,
People don't do it too much right now,
mais si vous avez des...
But if you have any...
Non pas des consultations gratuites,
Not free consultations,
mais si vous avez des idées de sujets
but if you have ideas of subjects
que vous avez envie qu'on traite,
that you want us to treat,
ça nous ferait très plaisir.
We'd love to.
Et donc, voilà,
And so, here you go,
n'hésitez pas à nous les envoyer.
Feel free to send them to us.
Et voilà.
There you go.
Et en tout cas,
And anyway,
le podcast est disponible.
podcast is available.
Je crois qu'on a fait 13 épisodes
I think we did 13 episodes.
et il y en a un qui sort après demain.
And there's one coming out after tomorrow.
Et bah voilà.
There you go.
Comme ça.
Like this.
On peut également te trouver sur Twitter.
We can also find you on Twitter.
Oui.
Yes.
Clara underscore Kane.
Avec un K.
With a K.
Parce que Bob Kane...
Because Bob Kane...
Et pas de I.
And no I.
Non.
No.
Pourquoi non ?
Why not?
Donc là, il n'y a pas de I.
So there's no I.
Ah oui, K-A-N-E.
Oh, yes, K-A-N-E.
Oui, d'accord.
Yeah, okay.
C'est ça que je voulais dire.
That's what I meant.
Kane comme Citizen Kane
Kane as Citizen Kane
ou comme Bob Kane.
Or like Bob Kane.
Voilà.
There.
La moralité nuit au droit.
Morality undermines law.
Je sais pas.
I don't know.
On te fera un devis, Clara.
We'll give you a quote, Clara.
Oui !
Yes!
On te fera un devis.
We'll give you a quote.
Merci, Clara.
Thank you, Clara.
En tout cas, c'est passionnant.
Anyway, it's exciting.
Franchement, je pense qu'on aurait pu passer
Frankly, I think we could've come through.
à une nuit dessus.
One night on it.
Mais je crois que non.
But I don't think so.
Peut-être pas.
Maybe not.
En tout cas, merci beaucoup.
Anyway, thank you very much.
Ça dépend si tu vas bosser
Depends if you're going to work
à ma place demain.
For me tomorrow.
Alors, non.
Then no.
Non, il vaut mieux pour tes clients.
No, it's better for your clients.
Il vaut mieux pas, quoi.
Better not.
Oui.
Yes.
Mais cela dit,
But that said,
ce n'est pas fini
It's not over.
puisque nous avons la rubrique star.
Since we have the star column.
La rubrique star de l'apéro.
The star column of the aperitif.
Celle pour laquelle les auditeurs
The one for which listeners
attendent aussi tard.
Wait so late.
Et Clara, je sais que toi aussi,
And Clara, I know you too,
tu es venue pour ça.
That's why you came here.
Tu es venue pour le What's Up.
You came for what's up.
What's Up !
What's up!
Et on le sait !
And we know it!
What's Up !
What's up!
On est tous en forme.
We're all in good shape.
Et là, je me rends compte
And now I realize
que j'ai oublié quelque chose
that I forgot something
de très important dans mes news.
very important in my news.
Est-ce que tu parles
Are you talking?
du robot docteur ?
The robot doctor?
Non.
No.
Non, tu parles pas du robot docteur.
No, you're not talking about the robot doctor.
Je me réserve une voix.
I'm saving a voice.
What's Up !
What's up!
Pense à ce que c'est magnifique.
Think of how beautiful it is.
Allez, moi, je vais aller
Come on, I'll go.
dans les petits
in small
et puis après dans les gros.
And then in the big ones.
Vas-y.
Go on.
Merde.
Shit.
Je ne vais pas trier.
I'm not gonna sort.
Est-ce que tu parles
Are you talking?
du principe du What's Up ?
What's up?
Ah, alors on va te rappeler.
Then we'll call you back.
Est-ce que tu n'es pas réveillé jusque-là ?
Aren't you awake until then?
What the fuck is going on
in the world today ?
in the world today?
Voilà.
There.
Oui, d'accord, évidemment.
Yeah, okay, obviously.
Voilà.
There.
Qu'est-ce qui s'est passé ?
What happened?
Oui, on a un podcastique.
Yes, we have a podcastic.
Vous n'avez même pas parlé
You didn't even talk.
de Game of Thrones tout à l'heure,
Game of Thrones earlier,
mais vous n'avez même pas parlé
but you didn't even talk.
C'est en avril.
It's April.
Non, vous n'avez même pas parlé
No, you didn't even talk.
de ce nouveau record du monde ?
of this new world record?
Ah, vas-y, raconte.
Ah, go ahead, tell me.
Par la montagne.
By the mountain.
La montagne de Game of Thrones
Game of Thrones Mountain
vient de patre le record du monde
just made the world record
en soulevant 475 kilos.
lifting 475 kilos.
Oh là !
Oh, here!
Vous avez la vidéo
You have the video
de cette bête.
of this beast.
On peut l'appeler comme ça.
We can call him that.
Une bête qui vient...
A coming beast...
Il est massif, hein.
He's massive, huh?
Ah, il est costaud.
Ah, he's tough.
Je ne sais plus combien
I don't know how much more
j'avais ses dimensions.
I had its dimensions.
Il est islandais ?
Is he Icelandic?
Hein ?
Right?
Il n'est pas islandais, lui ?
Isn't he Icelandic?
Je ne sais pas.
I don't know.
Il s'appelle Grégor...
His name is Gregor...
Ah, elle s'est sent plutôt de l'Est.
Ah, she felt more like the East.
Un beau bébé, hein ?
A beautiful baby, huh?
Belle bête.
Beautiful.
Attends, je ne me rends pas compte.
Wait, I don't realize.
Il a soulevé ton...
He raised your...
Voilà, il fait 2m06 et 200 kilos.
There it is, it's 2m06 and 200 kilos.
Putain, le bestiaux, déjà.
Fucking cattle already.
En fait, déjà, j'ai du mal à comprendre
Actually, already, I'm having trouble understanding
comment c'est possible
How it is possible
de soulever quelque chose
to lift something
de plus lourd que toi.
Heavier than you.
Alors ?
Well?
Juste en termes d'attraction,
Just in terms of attraction,
tu te restes, tu ne tombes pas ?
You're staying, aren't you?
Non.
No.
C'est une bonne question.
That's a good question.
Au pire, tu t'écrases.
At worst, you crash.
Tu t'es écrasé par...
You crashed by...
Ça dépend aussi de tes bras, quoi.
It also depends on your arms.
Après...
After...
C'est ouf de soulever quelque chose
It's cool to raise something.
de plus lourd que toi.
Heavier than you.
Voilà, la vidéo de ce record
Here's the video of this record.
qui était là-dessus.
which was on it.
Alors, ton père a déjà fait mieux.
So your dad's done better.
Ah, là.
Ah, here.
Ah, ok, il ne le met pas
Ah, okay, he's not putting it on.
au-dessus de sa tête.
above his head.
Il le souleve.
He lifts it.
Ah, non, non.
Oh, no, no.
C'est le soulever, là, comme ça.
It's lifting him up right now.
Pour référence en termes de taille,
For reference in terms of size,
voir un peu...
See a little...
Oh, la vache !
Oh, cow!
Voilà, il est massif.
There, he's massive.
Il est gros, hein, ça.
He's fat.
Il est grand.
He's tall.
Je ne sais pas quelle taille est-ce,
I don't know what size it is,
Léna Machan, là, mais...
Lena Machan, there, but...
Grégor, je ne sais plus comment...
Gregor, I don't know how...
C'est de la gonflette.
It's swell.
Ah, putain, c'est un beau bébé.
Oh, hell, he's a beautiful baby.
Sensément, si tu tapes la montagne, oui.
Sensely, if you hit the mountain, yes.
La montagne, je le ferai.
The mountain, I will.
C'est quoi son nom ?
What's his name?
C'est Grégor, je ne sais plus quoi.
It's Gregor, I don't know what.
Tape Grégor The Mountain.
Tap Gregor The Mountain.
Voilà.
There.
Grégor The Mountain, ça va marcher.
Gregor The Mountain, it's gonna work.
On tape Montagne Game of Thrones.
We type Mountain Game of Thrones.
Ah, non, c'est son rôle dans...
Oh, no, it's his role in...
Ah, là, tu l'as trouvé.
Ah, there you found him.
Grégor Klygan.
Gregor Klygan.
Ça, c'est le personnage.
That's the character.
C'est le personnage, pardon.
He's the character, sorry.
Ah, non, à mon avis, c'est un gars...
Oh, no, I think he's a guy.
Lui, il a un nom imprononçable, je crois.
He has an impronable name, I think.
Il y a la petite vidéo qu'on peut voir de...
There's the little video we can see from...
Ah, non, c'est son nom dans l'épisode.
Oh, no, that's his name in the episode.
Pardon.
Excuse me.
Il y a la petite vidéo qu'on peut voir aussi
There's the little video we can see, too.
de McGregor contre ce type qui se part.
McGregor's against this guy who goes away.
Ça, c'est amusant.
This is fun.
Ah, remarque son coach, c'est aussi une belle bête.
Ah, notice her coach, she's also a beautiful beast.
Ah, c'est...
Ah, that's...
Avec du blanc de polé uniquement.
With polo white only.
En même temps, il soulève des bois.
At the same time, he raises wood.
Alors, le stéroïde, c'est mal, les enfants.
So, the steroid is wrong, kids.
N'en prenez pas.
Don't take it.
Bon, en tout cas, chapeau à lui.
Well, anyway, hat to him.
Nouveau record.
New record.
Ouais, c'est ça.
Yeah, right.
Ouais, ouais, ouais.
Yeah, yeah, yeah.
Il a vu la couleur de son visage.
He saw the color of his face.
Ouais.
Yeah.
En fait, il faut qu'il tienne 3 secondes, je crois, le truc,
Actually, he's got to take three seconds, I think, the thing,
sans bouger.
Don't move.
Ça peut paraître très long, quand il se souvient.
It may seem very long when he remembers.
Il prend blanc.
It takes white.
Alors.
Well.
Et après, il gagne.
And then he wins.
Il y a Krawaïd qui nous dit...
There's Krawaïd telling us...
C'est bon, c'est bon.
It's okay, it's okay.
Attends, LTP soulève plus que son poids
Wait, LTP raises more than its weight
chaque fois qu'il va pisser.
Every time he pees.
Super, merci.
Great, thank you.
C'est fin.
It's fine.
C'est pas faux.
That's not true.
Bon, allez, on passe au...
All right, come on, let's go to the...
Allez, on enchaîne, on enchaîne.
Come on, let's chain, let's chain.
Allez, est-ce que vous avez entendu parler de Armando ?
Come on, have you heard of Armando?
Bien sûr.
Sure.
Non.
No.
Armando, c'est mon famille.
Armando, this is my family.
Et là, on va presque en Flavonis,
And now we're almost going to Flavonis,
on va chez les Flamands.
We're going to the Flemish.
Ah, bien sûr.
Oh, of course.
Parce qu'Armando est flamant.
Because Armando is flaming.
D'accord.
Okay.
Quoi ? En Flavonis ?
What? In Flavonis?
Flavonis, oui.
Flavonis, yes.
C'est pas loin.
It's not far.
C'est pas la Flavonis, c'est sur ce portail.
It's not Flavonis, it's on this portal.
C'est une petite enclave très spéciale.
It's a very special little enclave.
Armando, Armando le Flamand,
Armando, Armando the Flemish,
a battu aussi, la semaine dernière,
also beat last week,
un nouveau record exceptionnel.
An exceptional new record.
Exceptionnel.
Exceptional.
Et je vous donne juste le chiffre.
And I'm just giving you the number.
Non, je vous donne pas le chiffre.
No, I'm not giving you the number.
Je vais vous dire qui est Armando.
I'll tell you who Armando is.
Armando, c'est un pigeon.
Armando, he's a pigeon.
Ah !
Ah!
Je l'ai lu !
I read it!
1,2 million d'euros.
EUR 1.2 million.
Eh, ouais.
Hey, yeah.
1 million 252 000 euros.
1 million 252,000 euros.
Oh la vache.
Oh, my God.
C'est pas très exact.
That's not very accurate.
C'est cher ce coup.
It's expensive.
Lors d'une vente aux enchères.
At an auction.
C'est con.
That's stupid.
Pardon.
Excuse me.
C'est un truc de pigeon encore.
It's a pigeon thing again.
Il y a un mec qui s'est fait pigeonner, ouais.
There's a guy who got hit, yeah.
Alors, il faut savoir,
So you have to know,
attention, ne rigolez pas,
Be careful, don't laugh,
Armando est quand même
Armando is still
l'un des meilleurs pigeons de fond
one of the best pigeons of background
de l'histoire mondiale
of World History
du sport columbophile.
Columbophile sport.
Ah, columbophile.
Ah oui, d'accord.
Oh, yes, all right.
Il fait quoi ?
What's he doing?
Il fait des courses, comme les chevaux ?
Is he shopping, like horses?
Ah, exactement.
Ah, exactly.
Ça fait pas ça, non.
It's not like that, no.
Enfin, la durée d'un pigeon,
Finally, the duration of a pigeon,
enfin, je sais pas,
I don't know.
c'est...
It's...
C'est court.
It's short.
La longévénité,
Longevenity,
c'est un peu énorme.
It's a little big.
Ah, je sais pas, en tout cas,
Oh, I don't know, anyway,
alors...
Then...
Ça dépend du trottoir.
Depends on the sidewalk.
Le propriétaire...
The owner...
Ça dépend de la bagnole
Depends on the car.
qui les crase, quoi.
That's what they're talking about.
Les propriétaires de l'animal,
The owners of the animal,
c'est la famille Verschout.
It's the Verschout family.
Verschout, je sais pas comment ça se dit.
Verschout, I don't know how it sounds.
Merci beaucoup d'accent.
Thank you very much for your accent.
Hein, qui sont...
Well, who are...
Verschout.
De Flandre, occidental.
West Flanders.
Bien sûr.
Sure.
Et qui en sont comme déjà
And who are as already
à la vente de 178 pigeons.
sale of 178 pigeons.
Oh putain.
Oh fucking.
Alors, je sais pas si à chaque fois...
So I don't know if every time...
T'as le fait de la tuyau.
You did the tip.
On arrive pas loin du million,
We're not far from the million.
on est pas mal, quand même.
We're not bad, anyway.
Le million, le million.
One million, one million.
Et donc, le pigeon,
And so, the pigeon,
leur dernier pigeon vient d'être vendu,
their last pigeon just sold,
donc en effet, comme tu l'as dit,
So indeed, as you said,
à 1 million 252 000 euros.
EUR 1 million 252,000.
Oh.
Je crois que c'est un Chinois
I think he's a Chinese.
qui l'a acheté.
who bought it.
Ah oui, de son.
Oh yes, sound.
Je ne sais pas pour quoi faire.
I don't know what to do.
Pour le manger.
To eat it.
Sûrement...
Probably...
Pour le bouffer,
To eat it,
ou peut-être pour essayer
or maybe to try
de le reproduire avec un pigeon local
to reproduce it with a local pigeon
et de le revendre aussi,
and also sell it,
je sais pas.
I don't know.
On va savoir, chacun.
We'll all know.
C'est obligé.
I have to.
Voilà.
There.
Bravo.
Bravo, messieurs.
Bravo, gentlemen.
Bravo, ça c'est vraiment...
Bravo, this is really...
Fallait le faire, quand même.
You had to do it anyway.
Ah ouais, c'est...
Oh yeah, that's...
Fallait avoir l'idée, déjà.
Had to have the idea, already.
C'est vrai.
That's right.
Ah non, ça c'est
Oh no, that's it.
le was-of spécial pour Manox.
The special was-of for Manox.
Je le regarde tout un peu plus tard.
I look at him a little later.
Ah, d'accord, ok, d'accord.
Ah, okay, okay, okay.
Oh non, allez, on va parler maintenant.
Oh, no, come on, let's talk now.
Spécial Manox.
Manox Special.
Ah.
Spécial Manox.
Manox Special.
Eh oui, parce que c'est un was-of métro.
Yeah, because it's a subway was-of.
Ah.
N'hésite pas, Clara, surtout,
Don't hesitate, Clara, especially,
à donner tes commentaires
to give your comments
sur ces fantastiques news.
on these fantastic news.
Le métro est un endroit
The subway is a place
que je fréquente depuis...
I've been dating since...
Trop longtemps.
Too long.
Toujours ?
Always?
Trop longtemps, mais tu es né dans le métro.
Too long, but you were born on the subway.
Quasiment.
Almost.
Tu n'as pas entendu parler
You haven't heard of it.
de cette affaire, Manox ?
Manox?
Non.
No.
Où un contrôleur de métro
Where a subway controller
s'est fait mordre...
He got bit...
En France.
In France.
S'est fait mordre la main
She got her hand bit
pour un contrôle d'un jeune de 17 ans
for a 17-year-old test
et il a perdu la phalange.
And he lost the phalange.
Putain vache.
Damn it.
C'est horrible.
That's horrible.
Le cameraman de 17 ans
The 17-year-old cameraman
a couru et il avait encore
ran and he had still
le bout de doigt dans la mâchoire.
finger tip in the jaw.
Est-ce qu'ils ont récupéré le doigt ?
Did they get their finger back?
Ils ont récupéré le doigt...
They got their finger back...
Ils ont récupéré le mec aussi, je crois.
They got the guy back, too, I think.
Est-ce qu'il avait frôné ou pas ?
Did he bend or not?
Oui.
Yes.
Ah oui, c'est vrai.
Oh, right.
Est-ce qu'il avait son ticket ?
Did he have his ticket?
Est-ce qu'il a eu une amende ?
Did he get a fine?
C'est la vraie question.
That's the real question.
Et c'est au moment
And now it's time
où le contrôleur a voulu
where the controller wanted
interpeller le garçon.
Call the boy.
Est-ce que le fait d'être condamné
Is being convicted?
pour ça et d'aller en prison
for that and go to jail
pour ça, plus avoir l'amende,
For that, no more getting the fine,
est considéré comme une double peine excessive ?
is considered an excessive double penalty?
C'est rigolo.
It's funny.
S'il a les 60 euros d'amende
If he has the 60 euros fine
de la RATP.
RATP.
C'est une vraie question.
That's a real question.
En tout cas,
Anyway,
les collègues de cet agent
colleagues of this agent
ont récupéré le bout de doigt,
recovered the fingertips,
ont l'emmené,
took her away,
et après,
and then,
ils se sont collés.
They stuck.
Ils se sont collés.
Ils ont une prime de risque,
They have a risk premium,
du coup, maintenant.
So now.
Je ne sais pas.
I don't know.
Non, je n'ai pas d'histoire là-dessus.
No, I don't have a story about that.
Une prime de doigt.
A finger bonus.
Ça fait partie des difficultés de bête.
It's part of the trouble of a beast.
On le sait, quoi.
We know that.
C'est peut-être l'occasion de vous dire
Maybe this is an opportunity to tell you
que normalement,
that normally,
dans deux semaines,
In two weeks,
nous recevons un camarade,
We receive a comrade,
chauffeur de bus à la RATP,
bus driver at RATP,
qui va venir nous raconter
who will come and tell us
des histoires
stories
qu'il m'a promis.
He promised me.
Assez exceptionnelles.
Quite exceptional.
Là, vous allez avoir
Now you're gonna have
plus de questions, tu vois.
No more questions, you know.
Je ne sais pas.
I don't know.
Allez, voilà le suivant.
Come on, here's the next one.
Un petit bonjour,
A little hello,
celui-là, il me faisait plaisir
This one, it made me happy
parce que j'aime beaucoup
'Cause I like it a lot.
l'histoire de ce lieu.
the history of this place.
On parle d'Alcatraz.
We're talking about Alcatraz.
Bien sûr.
Sure.
Alcatraz.
Ils sont très connus,
They are well known,
alors il y a toujours
then there's always
des théories,
theories,
savoir si certains
whether some
s'étaient vraiment évadés ou pas.
had really escaped or not.
Je crois que l'histoire
I think the story
ne le dit toujours pas.
Don't say it yet.
Thin Tiss Wood.
Tin Tiss Wood.
Ils n'ont jamais retrouvé, en fait.
They never found it, actually.
À part Sean Connery.
Except Sean Connery.
Il y a ce fameux film
There's this famous movie.
avec Nicolas Cage et Sean Connery.
Nicolas Cage and Sean Connery.
À part Sean Connery,
Except Sean Connery,
voilà, personne n'est sorti de là.
There, nobody got out of there.
Par Michael Bay.
By Michael Bay.
Exact.
Right.
De belles explosions.
Nice explosions.
C'était Michael Bay ?
Was that Michael Bay?
Ah oui, c'était Michael Bay.
Oh, yes, it was Michael Bay.
C'était The Rock, c'est ça ?
It was The Rock, right?
Oui.
Yes.
Michael Bay.
C'est le premier film.
It's the first movie.
Ah oui, t'as raison.
Yeah, you're right.
C'est peut-être Michael Bay.
Maybe it's Michael Bay.
Avec les espèces de big
With big species
Hans Zimmer,
musique de Hans Zimmer
music by Hans Zimmer
qui était très bonne.
which was very good.
C'est vrai.
That's right.
Dans The Rock.
In The Rock.
Alors, oui,
So, yes,
qu'est-ce qui se passe ?
What's going on?
Alcatraz,
elle a été fermée
it was closed
dans les années,
in the years,
je ne dis pas de conneries,
I'm not talking bullshit,
fin des années 60,
end of the 1960s,
Tim Sand,
la prison.
Prison.
Oui.
Yes.
de mémoire.
of memory.
Un truc comme ça.
Something like that.
Un truc comme ça,
Something like that,
la fameuse prison
the famous prison
qui était une île
which was an island
et dont aucun prisonnier
and of which no prisoner
ne pouvait échapper.
Couldn't escape.
Eh bien,
Well,
ils viennent de s'apercevoir,
They just noticed,
donc après,
So then,
je ne sais pas s'ils font
I don't know if they do.
des travaux ou quoi
work or what
pour résoudre.
to solve.
Ils ont détecté un tunnel.
They detected a tunnel.
Ils ont détecté
They detected
un nouveau tunnel.
A new tunnel.
Ils ont fait des recherches
They did some research.
quasiment archéologiques.
Almost archaeological.
Ils ont utilisé une machine
They used a machine.
qui en fait permet
which actually allows
de sonder le sol
to probe the ground
sans avoir besoin
without need
justement d'ouvrir.
Just open it.
Ils sont les bons
They're the right ones.
qui avaient un tunnel.
who had a tunnel.
Attends,
Wait.
mais sauf que
but except
l'île,
the island,
elle est loin de la Terre.
She's far from Earth.
Donc,
So,
même si tu arrives
Even if you come
à te retrouver
to find you
à l'extérieur des murs,
outside the walls,
tu fais quoi ?
What are you doing?
Tu nages.
You're swimming.
Tu prends un bateau
You take a boat
ou tu nages ?
Or are you swimming?
C'est vraiment très loin.
It's really far away.
Oh non.
Oh, no.
Non, non, non.
No, no, no.
C'est dans la baie de San Francisco.
It's in San Francisco Bay.
Tu le vois, oui.
You see him, yes.
Ça se fait à la nage ?
It's a swim?
Oui, à la nage, bien sûr.
Yeah, swimming, of course.
Ah, t'as la poire.
Ah, you got the pear.
Il fait froid.
It's cold.
T'as bien des connards
You got some assholes.
qui traversent l'Atlantique.
crossing the Atlantic.
En deux heures,
In two hours,
il y a des courants
There are currents
qui sont assez méchants
who are pretty bad
dans la baie de San Francisco.
in San Francisco Bay.
Je ne sais pas dire
I can't say.
que c'est facile,
that it's easy,
mais tu peux.
But you can.
La liberté a un prix.
Freedom has a price.
En tout cas,
Anyway,
ce tunnel,
this tunnel,
a priori,
c'était un tunnel
It was a tunnel.
qui datait
which was
de la guerre de sécession
War of Secession
et qui servait
and who served
à évacuer.
evacuate.
Et qui était
And who was
parfaitement conservé.
perfectly preserved.
Elle est à 1,92 km
It is 1.92 km away
du port de San Francisco.
The port of San Francisco.
Genre à 10 bornes
10-point type
ou un truc comme ça.
Or something like that.
C'est plus solide, gamin.
It's stronger, kid.
2 km à la nage,
2 km swimming,
ça fait quand même...
It's still...
Oh, c'est facile.
Oh, it's easy.
Ça va avec les courants et tout.
It goes with the currents and everything.
Manox, il te fait ça au réveil.
Manox, he does this to you when you wake up.
Il fait ça, moi.
He does that, me.
Le matin,
In the morning,
on va aller au blot.
We'll go to the slot.
Ok, ok, d'accord.
Okay, okay, okay.
On montre
Show
si The Mountain
if The Mountain
nage bien.
Swim well.
Il coule bien.
It flows well.
Il coule, oui.
It's sinking, yes.
Avec son poids
With its weight
de 475 kg,
475 kg,
c'est possible.
It's possible.
Allez, what's up suivant.
Come on, what's up next.
Est-ce que je vous parle
Do I talk to you?
de ces mères de famille
of these mothers
qui, dégoûtées
who, disgusted
par la sauvagerie
by savagery
de la pornographie en ligne,
online pornography,
ses 5 mères
her 5 mothers
se réunissent
meeting
pour...
for...
Toutes, toutes, toutes,
All, all, all,
toutes, toutes,
All, all,
et on décidait
And we decided
d'écrire elles-mêmes
to write themselves
le scénario
the scenario
d'un film X
of a movie X
qu'elles pourraient
that they could
conseiller à leurs adolescents.
advise their teenagers.
Ah, d'accord.
All right.
Oh, putain.
Oh, fucking.
Eh oui.
Yeah.
C'est une émission
It's a show.
de télé-réalité.
reality TV.
Hein ?
Right?
C'est une émission
It's a show.
de télé-réalité.
reality TV.
Oui, tu l'as vu.
Yeah, you saw him.
Ça s'appelle
It's called
Mums,
Mecs,
Guys,
Porn,
Mecs,
Guys,
et du Gonzo,
and Gonzo,
quand même.
Still.
C'est une chaîne
It's a chain.
britaine.
British.
C'est des Anglais,
They're English,
oui, qui font ça.
Yeah, who do that.
Le truc,
The thing,
le pitch du truc,
the pitch of the thing,
c'est que
It's that
ce sont des mères
They're mothers.
qui ont surpris
who surprised
leurs adolescents
adolescents
en train de mettre
putting on
du porno.
porn.
Très, très crado,
Very, very crado,
à priori.
A priori.
Ah oui,
Oh, yes.
du très, très crado.
very, very crado.
Qu'elles considéraient,
Which they considered,
elles, très crado.
they, very crado.
Alors que c'était
While it was
du Gonzo de base.
Basic Gonzo.
Et donc,
And so,
elles ont décidé
they have decided
de proposer
to propose
un projet original,
an original project,
Mums,
Mecs,
Guys,
Porn.
Pas du tout racoleur.
Not at all.
Une série de trois épisodes
A series of three episodes
sur la photographie
on Photography
de l'éducation sexuelle.
sex education.
Je crois que ça a démarré.
I think it started.
Je crois que c'était...
I think it was...
J'espère que c'est...
I hope it's...
Non, je ne sais pas aujourd'hui.
No, I don't know today.
J'espère que c'est déterminé.
I hope it's determined.
En vrai, on se moque,
Actually, we're making fun,
mais en France,
but in France,
actuellement,
current,
c'est obligé
I have to.
dans les programmes
in programmes
de l'éducation nationale,
national education,
normalement,
normally,
de te faire des cours
to teach you
d'éducation sexuelle.
sex education.
Et il n'y en a pas.
And there's none.
Il n'y en a pas
There's none.
ou il y en a très peu.
or there are very few.
C'est très peu,
It's very little,
c'est pas très bien fait.
It's not very well done.
C'est pas très glamour.
It's not very glamorous.
Moi, j'en avais eu au lycée,
I had some in high school,
c'était vraiment très axé
It was really focused.
hygiène, tu vois.
hygiene, you know.
C'était très axé
It was very focused.
au T-Rex,
in T-Rex,
ça se passe comme ça,
That's how it goes.
mettre un préservatisme.
put on a condom.
Donc, en fait,
So, actually,
tu vois, genre,
See, like,
là, c'est un côté un peu
That's a little bit of a side.
on se marre et tout.
We're laughing and everything.
C'est ta mère qui va t'expliquer.
Your mother will explain.
Pourquoi pas ?
Why not?
Puisque de toute façon,
Since anyway,
personne ne le fait,
No one does,
tu vois.
See.
En vrai, pourquoi pas ?
Actually, why not?
C'est une télé-réalité, attention.
It's a reality TV, be careful.
Je ne critique pas.
I'm not criticizing.
C'est un spectacle.
It's a show.
Quoi qu'où se t'explique
Whatever you're talking about
la sexualité ?
Sexuality?
Oh la vache.
Oh, my God.
Non.
No.
Attention, les procès
Attention, trials
vont tomber, là.
You're gonna fall.
Ça va tomber par...
It'll fall by...
Il y a un mec qui dit
There's a guy saying
envoie leur un devis, Clara.
Send them a quote, Clara.
Et là, je trouve
And now I find
que tu peux y aller, ouais.
you can go, yeah.
Et alors,
And then,
ces mamans ont été castées,
These moms were cast,
ont été choisies.
were selected.
C'est elles qui vont
They're going
se sont auto-castées.
Self-casting.
Elles vont réaliser,
They will realize,
attention.
Be careful.
Elles vont réaliser
They will realize
le film.
The movie.
Elles ont casté
They casted
les acteurs et actrices.
actors and actresses.
Et ça sera sous forme
And it'll be in form
de court-métrage
Short film
de 12 minutes.
12 minutes.
Ça va être encore plus vilain
It's gonna be even worse.
que Trinor.
Trinor.
C'est un truc dégueulasse.
It's disgusting.
C'est pas probable.
It's not likely.
Mais est-ce qu'elles vont jouer
But will they play
dedans ou est-ce qu'elles vont
in or are they going
être juste réalisatrices ?
Just being a director?
Mais qu'est-ce que c'est
What the hell is that?
que ça gomme à part ?
What's wrong with that?
Attention.
Be careful.
C'est des anglais.
It's English.
Ça commence après-demain,
It starts the day after tomorrow,
le 20 mars.
20 March.
Donc demain,
So tomorrow,
j'ai un an à cette heure-là.
I have a year at that time.
J'ai envie de faire une blague.
I want to make a joke.
Vraiment merdique,
Really crappy,
ça s'appelle Brexit, ta mère.
It's called Brexit, your mother.
Oh la vache.
Oh, my God.
C'est dénu, effectivement.
It's naked, actually.
Merci.
Thanks.
Lors ton père.
During your father.
Merci.
Thanks.
Allez, tu vas faire ton was-off
Come on, you're gonna do your was-off.
et après, je fais le was-off dernier.
And then I do last was-off.
D'accord, ok.
Okay, okay.
Je vous laisse en parler
I'll let you talk about it.
dans les news tech
in tech news
parce que c'est un peu
because it's a little bit
technologique quand même.
However.
Et on est les spécialistes.
And we're the specialists.
On a parlé de nombreuses fois
We talked many times.
de la télémédecine,
telemedicine,
donc de la consultation
therefore consultation
à distance et ce truc-là.
Remote and that thing.
La fin de l'humanité,
The end of humanity,
tu veux dire ?
You mean?
On peut comprendre
We can understand
si tu veux moins de moyens
if you want less money
et tout,
and all,
certaines personnes
certain persons
qui sont isolées.
which are isolated.
Donc des fois,
So sometimes,
je comprends,
I understand,
je ne suis pas forcé.
I'm not forced.
C'est mieux d'avoir...
It's better to have...
Tu as trois heures
You have three hours.
de ton to-bis.
Your to-bis.
Il faut mieux pouvoir
Better power
faire une téléconsultation
Teleconsultation
plutôt que d'avoir personne.
Instead of having no one.
En tout cas,
Anyway,
aux Etats-Unis,
in the United States,
ça se fait
It's done
et dans les hôpitaux aussi.
And in hospitals too.
Des fois,
Sometimes,
ils se partagent des docteurs
they share doctors
qui ne sont pas forcément
which are not necessarily
sur les lieux.
on the scene.
Donc le docteur peut consulter
So the doctor can consult.
le médecin
the doctor
de façon à distance
remotely
via un robot sur roue.
via a robot on wheel.
Si vous avez vu
If you saw
The Big Bang Theory,
il y a un épisode où...
There's an episode where...
Dans The Good Wife aussi,
In The Good Wife too,
il y a un épisode
there's an episode
où il y a les avocats.
Where the lawyers are.
Voilà, donc il y a
That's it, so there's
une sorte de segue
some kind of segue
située à un écran en haut.
located at a screen at the top.
Ça ressemble...
Looks like...
C'est deux roues.
It's two wheels.
Ah, c'est la forme
Ah, that's the shape.
de l'humanité.
Humanity.
Ça ressemble à Sarah,
Sounds like Sarah.
si tu veux.
If you want.
Bonjour docteur !
Hello, Doctor!
C'est moi votre docteur !
I'm your doctor!
Le docteur vient.
The doctor's coming.
Donc là, en l'occurrence,
So here, in this case,
ça se passe aux Etats-Unis.
It's happening in the United States.
C'est une personne qui...
He's a person who...
C'est triste,
It's sad.
parce que le mec
'Cause the guy
est atteint d'un cancer et tout.
has cancer and everything.
Il est avec sa petite fille.
He's with his little girl.
La petite fille,
The little girl,
elle voit ça arriver
She sees it happen.
donc il a le réflexe
So he has the reflex
de filmer le docteur.
to film the doctor.
Déjà, réflexe.
Already, reflex.
Voilà, réflexe.
Here you go, reflex.
Donc, qu'est-ce qui se passe ?
So, what's going on?
Le robot rentre dans la chambre
The robot gets into the room.
avec ce docteur
with this doctor
qui est en téléconciliation.
He's in teleconciliation.
Il rentre et il dit
He comes in and says
voilà, monsieur,
There you are, sir,
c'est juste pour vous dire
It's just to tell you
vous avez deux jours à vivre.
You have two days to live.
Voilà.
There.
Alors, j'aime bien le titre sur CNN,
So I like the title on CNN,
c'est
It's
The Man Family is Upset.
Effectivement,
Indeed,
c'est une façon de voir les choses.
It's a way of looking at things.
J'ai lu d'autres articles
I've read other articles
parce que tu m'en as parlé
Because you told me about it.
et j'ai lu d'autres articles
and I've read other articles
sur ce truc-là.
on this thing.
Le fait est que le gars,
The point is, the guy,
en fait,
Actually,
avant que le robot...
Before the robot...
Enfin, c'est pas un robot.
I mean, it's not a robot.
En tout cas,
Anyway,
que le médecin,
the doctor,
par téléconférence,
by teleconference,
vienne pour lui annoncer le truc,
Come and tell him the thing,
il le savait déjà.
He already knew.
Oui, oui, oui.
Yes, yes, yes.
D'accord.
Okay.
Ah, d'accord.
All right.
Ça reste quand même.
It still stays.
On lui a apporté une précision.
We gave him a clarification.
Voilà.
There.
C'est pas la surprise.
That's not the surprise.
Le mec,
The guy,
il pensait qu'il était en bonne santé
He thought he was healthy.
puis il pense qu'il y a un robot
Then he thinks there's a robot.
qui se pointe qu'il y a
who shows that there is
un mec qui était mort dans deux jours.
A guy who died in two days.
Oui, 48 heures,
Yeah, 48 hours,
regarde la gueule du truc.
Look at the face of the thing.
Non, non, mais note bien
No, no, but please note
qu'il ne s'est pas trompé
that he wasn't wrong
dans son diagnostic.
in his diagnosis.
Il faut le souligner.
We must stress that.
Il y a la vidéo.
There's the video.
Bonjour.
Hello.
Voilà, il vous reste 48 heures.
There, you have 48 hours left.
Et après, il roule,
And then he drives,
il repart dans notre sens
he goes back in our direction
pour aller voir un autre patient.
to see another patient.
C'est sympa.
That's nice.
Il allait annoncer
He was about to announce
d'autres bonnes nouvelles.
other good news.
Oui, oui.
Yes, yes.
Il roule pour aller se recharger
It's rolling to go recharge
un petit coup.
A little bit.
Oui, bref.
Yeah, anyway.
Elle t'aura raison
She'll be right.
de te dire que le médecin
to tell you that the doctor
avait un bon diagnostic.
had a good diagnosis.
Ah oui, oui, effectivement.
Oh yes, yes, indeed.
C'est important.
It's important.
Il ne s'était pas trompé.
He wasn't wrong.
La famille n'est pas contente.
The family is not happy.
A priori,
ils sont moyennement joisses.
They're medium-joised.
Bon, bref, voilà.
Well, anyway, that's it.
Donc l'avenir est peut-être là.
So the future may be here.
Ah oui, sûrement.
Oh, yes, surely.
Peut-être l'avocat pourra donner...
Maybe the lawyer can give...
De toute façon,
Anyway,
maintenant, il y a la visioconférence
Now there's video conferencing.
et tous les trucs comme ça aujourd'hui.
And all the stuff like that today.
Ah bah oui.
Oh, yeah.
L'idée, c'est de ne plus se déplacer
The idea is not to move.
parce que le déplacement coûte cher.
because travel is expensive.
Oui, j'entends.
Yeah, I hear that.
Je trouve que ça fait un peu peur quand même.
I think it's a little scary anyway.
Ah bon ?
Right?
Là, j'ai fait une consulte par Skype
There, I did a consultation by Skype
avec une personne qui est en Angleterre.
with a person who is in England.
On n'avait pas des choses
We didn't have things.
très importantes à discuter.
very important to discuss.
Je suis un peu old school,
I'm a little old school,
mais je trouve ça quand même chouette.
But I still think it's nice.
Par exemple,
For example,
effectivement,
indeed,
tu peux gérer plein de trucs au téléphone,
You can handle a lot of things on the phone,
tu peux gérer plein de trucs par mail,
You can handle a lot of things by email,
mais notamment pour démarrer un nouveau truc.
But especially to start a new thing.
Je trouve ça toujours pas mal
I still think it's not bad.
de se poser et de se voir.
to sit and see each other.
Si, quand c'est possible, etc.
Yes, when possible, etc.
de se voir et d'expliquer les choses.
to see each other and explain things.
Oui, ça ne remplace pas le contact humain.
Yeah, it doesn't replace human contact.
Ah puis, au final,
Then, in the end,
ça rejoint un peu ce que tu disais tout à l'heure.
It's a little bit like what you said earlier.
Pourquoi est-ce que vous,
Why are you,
vous ne faites pas tout par Skype ?
You don't do everything by Skype?
Pourquoi est-ce que vous continuez
Why are you continuing
à vous voir dans une cave ?
to see you in a cellar?
Parce que la qualité est dégueulasse sur Skype.
Because quality is disgusting on Skype.
Non, parce qu'on ne sait pas comment faire.
No, because we don't know how to do it.
On n'a pas les mêmes contacts.
We don't have the same contacts.
Imagine, on te file un outil parfait, tu vois,
Imagine, we're giving you a perfect tool, you know,
où tu peux faire ça chez toi dans ton salon.
where you can do this at home in your living room.
Tu vas arrêter de voir les copains, là ?
Are you gonna stop seeing the buddies right now?
Ah, moi, oui.
Ah, me, yes.
Non, bien sûr que moi.
No, of course not.
Voir ces trois connards,
Seeing these three assholes,
ça me c'est décoeur.
That's a deco.
Et là, pour ça,
And for that,
je te parle d'un truc vraiment
I'm talking about something really
de plaisir, tu vois.
It's a pleasure, you know.
Donc, non, c'est...
So, no, it's...
Écoutez, pourtant,
Listen, though,
je fais du droit de la tech,
I do tech law,
mais non, je pense qu'on ne peut pas
But no, I think we can't.
complètement arrêter ça.
Stop it completely.
On reste des animaux
We're still animals.
au sens positif du terme.
in the positive sense of the term.
Bien sûr, le médecin sur Segway,
Of course, the doctor on Segway,
c'est super si tu as besoin.
It's great if you need it.
C'est vraiment très, très bien
It's really, really good.
et c'est bien que ça existe.
And it's good that it exists.
Mais demain, me dire que...
But tomorrow, tell me that...
Demain, me dire que j'aurai plus du tout
Tomorrow, tell me I won't have anything
de rendez-vous avec mes clients.
meeting with my clients.
Non, puis au final,
No, then in the end,
ça rejoint ce que tu disais tout à l'heure
That's what you said earlier.
avec le Twitter et les DM,
with Twitter and DM,
c'est que tu n'as plus la confidentialité.
It's because you no longer have confidentiality.
au final, ça passe par un réseau numérique,
In the end, it goes through a digital network,
donc c'est stocké à un moment quelque part.
So it's stored somewhere.
Il faut que tu en appuies en Skype
You need to support it in Skype.
ou en le middleman, quand même.
Or in the middleman, anyway.
J'aime beaucoup la remarque de Waite.
I really like Waite's remark.
Enfin, le webcam maison
Finally, the webcam home
est vachement moins bien
Is definitely less good
que celle du médecin
that of the doctor
pour la coloscopie.
for colonoscopy.
Oui.
Yes.
Qu'est-ce que c'est, une coloscopie ?
What's a colonoscopy?
Alors...
So...
Alors, quoi cause,
So what's the cause,
on va t'expliquer.
We'll explain.
Quoi cause, une coloscopie ?
What cause, a colonoscopy?
C'est le moment.
It's time.
Ah bah, justement.
Oh, well, that's right.
On en parle.
We're talking about it.
On a des vidéos.
We have videos.
Amster, Amster,
in my ass.
Amster, in my ass.
Wall of fucking
Amster,
in my ass.
11.
Il y a la SASM qui est au téléphone.
There's the SASM on the phone.
Il me fait une question
He's asking me a question.
pour les 291
for 291
épisodes précédents
Previous episodes
concernant la licence.
concerning the licence.
Alors, la coloscopie.
So, colonoscopy.
Ah, la coloscopie.
Ah, colonoscopy.
Alors là, j'ai deux news
So now I have two news
Amster,
Amster, in my ass.
Spéciales juridiques.
Legal specials.
D'accord.
Okay.
Est-ce qu'il y a un code Sylvie
Is there a Sylvie code?
dans le cul de quelqu'un ?
In someone's ass?
Non, j'ai réussi à répertorier
No, I managed to list
des choses qu'on retrouve
things we find
dans des corps humains
in human bodies
dans un tribunal.
in court.
Ah.
Oh mon dieu.
Oh, my God.
Ça, c'est assez intéressant.
That's pretty interesting.
Alors, c'est pas forcément
So it's not necessarily
les plus...
Most...
C'est le glaive de la justice.
It's the sword of justice.
C'est pas les plus impressionnants, mais...
It's not the most impressive, but...
Tu sais que c'est le moment
You know it's time
où il y a franchement
where there is frankly
l'ordre des avocats
the Bar Association
qui va appeler pour me coller
Who's gonna call to stick me up
un blâme, c'est maintenant.
A blame is now.
Vas-y, Quakos.
Go on, Quakos.
Mets le paquet.
Put the package on.
Arrêtez d'écouter là.
Stop listening here.
Vas-y, vas-y, à pleine vitesse.
Go on, go on, at full speed.
Tu n'es pas responsable.
You're not responsible.
Je mets la caméra sur Quakos
Put the camera on Quakos
si on te voit plus.
If we don't see you anymore.
Tu peux dire tout de suite
You can say right away.
que tu désapprouves ce qu'il passe.
You disapprove of what's going on.
8-5, 8-5, c'est ce qu'on a retrouvé
8-5, 8-5, this is what we found.
dans des fions, dans des tribunaux.
in fions, in courts.
C'est bien d'utiliser
It's good to use
les mots scientifiques.
scientific words.
On a retrouvé des tournevis.
We found screwdrivers.
Ah, attends.
Wait.
Des marre-tons.
We're having fun.
D'accord.
Okay.
Non, mais je comprends rien.
No, but I don't understand.
Tu veux dire que le mec
You mean the guy.
est dans la salle d'audience
is in the courtroom
où on lui extrait à ce moment-là ?
Where are we taking him at that time?
Non, non.
No, no.
Ça tombe par terre.
It's falling down.
Tu vois, c'est...
See, it's...
Oui, c'est un truc
Yeah, it's something.
qui n'est pas compréhensible
which is not understandable
dans ton histoire.
in your story.
Qu'est-ce qui n'est pas compréhensible ?
What's not understandable?
Comment est-ce qu'il découvre ça ?
How does he find out?
Comment il se découvre ça ?
Quel est lien avec le tribunal ?
What's the connection with the court?
Des fois, tu rentres dans le tribunal,
Sometimes you go into court,
tu es libre
you are free
et tu repars, tu es accompagné.
And you go back, you're accompanied.
Et alors ?
So what?
Je ne comprends pas.
I don't understand.
Piez-vous en deux et toussez, quoi.
I want you to take a break and cough.
Ah, un marteau !
A hammer!
Je ne saura pas te dire comment
I can't tell you how
parce que je n'ai pas
because I don't have
l'historique du truc.
the history of the thing.
Oui, c'est...
Yeah, that's...
Ça, tu as retrouvé, je pense,
You found that, I think,
au moment entre la sortie
at the time of exit
et le moment où
and when
on lui met des menottes
We handcuff him.
et qu'on l'amène
and we bring him in
à faire aimer de l'horrigi.
to make you love horrigi.
J'ai compris.
I get it.
C'est le mec qui meurtra bien.
He's the guy who's gonna die right.
Il ne sait pas s'il va sortir.
He doesn't know if he's going out.
Il se dit,
He says,
putain, si la salle je vais aller en prison,
If the room's gonna go to jail,
je vais me le bricolage,
I'm going to do this to myself,
autant prendre tout de suite
as much as take it right away
des trucs qu'il y a avec moi.
stuff with me.
Parce qu'on ne me laissera pas rentrer avec.
Because they won't let me go home with it.
Exactement, je suppose que c'était...
Exactly, I guess it was...
Ah, c'est la fille annale
Ah, it's the anal girl.
à la sortie du tribunal, c'est ça ?
When we get out of court, right?
Je ne sais pas si c'est la sortie du tribunal,
I don't know if this is the way out of court,
ou si c'est à l'entrée de la prison
or if it's at the entrance to the prison
qui suit le tribunal,
following the court,
je n'en sais rien.
I don't know.
Mais en tout cas,
But anyway,
c'était amené dans le tribunal.
It was brought to court.
D'accord, merci.
Okay, thanks.
Voilà une vraie question.
That's a real question.
Y a-t-il systématiquement
Is there a systematic
une fouille annale avant la prison ?
An annual search before the prison?
Mais...
But...
Ah, je voulais dire
Ah, I meant
avant le tribunal,
before the court,
j'ai fermé bien sûr que non !
I closed of course not!
A priori,
vu ce qui est répertorié,
Seeing what is listed,
j'ai envie de te dire
I want to tell you
avant le tribunal, non.
before the court, no.
Après,
Then,
quand tu passes à la case prison, oui.
When you go to prison, yes.
Et c'est là que ça doit être repris.
And that's where it has to be taken over.
Tu te dis le porte.
You think the door.
Tu sais, la fin de l'état de droit, quoi.
You know, the end of the rule of law, what.
fouille des cavités total obligatoire
Total compulsory cavities
chaque fois que tu dois rentrer dans un palais de justice.
Every time you have to go into a courthouse.
Y compris pour une contravention.
Including for a ticket.
Y compris pour le public !
Including for the public!
Quelqu'un dit comme moi sur le chat,
Someone says like me on the cat,
mais il n'y a pas des portiques.
But there are no portals.
Voilà, c'est peut-être juste...
There, maybe it's just...
Oui, mais tout n'est pas en métal.
Yeah, but it's not all metal.
Le portique ne sonne pas forcément
The portico doesn't necessarily sound
sur un tournevis.
on a screwdriver.
Je ne sais pas.
I don't know.
Ah bah excuse-moi,
Well, excuse me,
il n'y a pas de métal.
There's no metal.
Il n'y a pas de métal ?
There's no metal?
Si tu te mets un truc en plastique dans le cul ?
What if you put something plastic in your ass?
En céramique.
Ceramic.
C'était un art tournevis sans bois ?
Was it an art screwdriver without wood?
Je ne sais pas non plus les dates
I don't know the dates either.
et les lieux.
and places.
Je ne sais pas dans quel tribunal.
I don't know which court.
D'accord.
Okay.
C'est vraiment très flou.
It's really very blurry.
C'est assez flou.
It's kind of blurry.
Excusez-moi,
Excuse me,
vous voulez les détails ?
You want the details?
Il n'a pas la date,
He doesn't have the date,
il n'a pas le lieu,
He doesn't have the place,
il n'est juste l'objet.
It's just the object.
C'est vrai.
That's right.
Il est le roi fils.
He's the king son.
Tu nous as habitués à plus de précisions.
You've used us to more detail.
Il y a Franche qui nous dit
There's Frank telling us
la main droite,
right hand,
la main froide de la justice.
The cold hand of justice.
Il y a quelqu'un qui dit
There's someone saying
est-ce que c'est un God civil aussi ?
Is that a civil God too?
Pas mal !
Not bad!
Pas mal,
Not bad,
mais l'encouragez pas.
But don't encourage him.
C'est mal, c'est mal.
It's wrong, it's wrong.
Curieusement,
Curiously,
pour cette rubrique,
for this entry,
ça relève le niveau.
It's raising the level.
Vous voulez la suite du liste ?
You want the rest of the list?
Bien sûr, bien sûr.
Of course, of course.
Ça ne vous intéresse pas.
You're not interested.
Si, si, si.
Yes, I do.
Bon, il y a du classique.
Okay, there's some classic.
Il y a du GSM,
There's GSM,
enfin du téléphone.
I'm finally on the phone.
Oui,
Yes,
le téléphone immobile.
The phone's still.
Classique,
Classic,
c'est efficace.
It's effective.
Ça, tu vois,
That, you know,
faire rentrer en prison,
get back to jail,
je comprends plus qu'un marteau.
I understand more than a hammer.
Et là, LTP,
And here, LTP,
j'ai une question à te poser.
I have a question for you.
Attention.
Be careful.
Ah, vas-y.
Ah, go on.
J'ai une question à te poser.
I have a question for you.
Je me réserve le droit
I reserve my right
d'y répondre ou pas.
answer it or not.
Il a...
He...
Tu as eu des problèmes
You had problems.
avec la justice ?
With justice?
Non.
No.
D'accord,
Okay,
c'était pas toi
It wasn't you.
avec les boîtes de Tic Tac
with Tic Tac boxes
dans le fien.
in the fien.
Ah, merde !
Damn it!
C'est pour ça qu'il y avait
That's why there was
un diallo, autant.
A diallo, as much.
C'était des boîtes,
They were boxes,
mais est-ce que c'était
But was it
les Tic Tac à l'intérieur
Tic Tac inside
des boîtes de Tic Tac ?
Tic Tac boxes?
C'était les boîtes de Tic Tac.
It was Tic Tac's boxes.
Avec les Tic Tac.
With Tic Tac.
Ça peut être...
It could be...
En tout cas,
Anyway,
les boîtes de Tic Tac.
Tic Tac's boxes.
On va rentrer des trucs,
We're going in some stuff,
effectivement,
indeed,
ça peut être genre
It could be like
avec de la drogue dedans.
with drugs in it.
Ouais.
Yeah.
Ah, oui,
Oh, yes,
non, je ne sais pas.
No, I don't know.
C'est les boîtes de Tic Tac.
It's Tic Tac's boxes.
Pour la SMR.
For SMR.
Ah, pas mal.
Ah, not bad.
Qu'est-ce qu'il y a d'autre ?
What else?
Je vais vous sortir
I'll get you out.
les plus...
Most...
Il y a un type qui dit
There's a guy saying
qu'il y avait un mec
There was a guy.
qui avait fait rentrer
who had brought in
un flingue planqué
a hidden gun
dans ses plis de ventre.
in her belly folds.
Oui.
Yes.
J'avais eu ça,
I had this,
mais bon,
But good,
ça ne m'intéresse pas.
I'm not interested.
C'est dans les plis,
It's in the folds,
ça ne m'intéresse pas.
I'm not interested.
D'accord.
Okay.
C'est que dans les plis.
It's just in the folds.
C'est que révélé par la radio
It's that revealed by the radio
qui m'intéresse.
I'm interested.
Dans les plis,
In the folds,
ça ne m'intéresse pas.
I'm not interested.
C'est le suite de ta série,
This is the continuation of your show,
c'est ça ?
Is that it?
Qu'est-ce qu'il y avait d'autre ?
What else was there?
Il y avait des armes blanches,
There were white weapons,
beaucoup.
a lot.
Oui.
Yes.
Non, bien sûr,
No, of course not.
un petit couteau.
A little knife.
Un Victorinox.
Victorinox.
Alors,
So,
il y a un truc
There's something.
qui est un peu plus particulier,
which is a little more particular,
mais il y a une louche aussi.
But there's a snag too.
Une louche de cuisine.
A kitchen ladle.
Oui,
Yes,
je peux le prétendre.
I can claim it.
Mais en plusieurs morceaux
But in several pieces
ou un seul ?
Or just one?
Non.
No.
Je ne vais pas réussir
I'm not gonna make it.
à voir la taille.
See size.
Par quel bout ?
By what end?
Oui,
Yes,
parce que ça peut être
because it can be
une petite louche,
a little ladle,
ça peut être une grande louche,
It can be a big ladle,
je ne sais pas.
I don't know.
On va encore me reprocher
They're gonna blame me again.
de briser le mystère
to break the mystery
et de casser la magie
and break the magic
de ce moment,
of that moment,
mais ça me semble compliqué
but it seems complicated
à rentrer
to return
sur d'un point de vue
from a perspective
aérodynamique.
aerodynamics.
La louche ?
The ladle?
Tu rigoles, quoi ?
You're kidding, what?
Il y a pire que ça.
There's worse than that.
Ah bon ?
Right?
Attends,
Wait.
rappel-toi qu'il y a un des mecs
Remember there's one of the guys.
qui se sont foutus
who screwed up
des tailleurs d'imprimantes.
printer tailors.
J'ai jamais cru.
I never thought so.
J'ai dans le bouquin ici
I've got a book here.
la photo de Buzz Léclair
photo of Buzz Luclair
dans un fion.
In a bug.
Ouais,
Yeah,
attends.
Wait.
C'est plus dur
It's harder.
d'un point de vue
from a perspective
en dynamique.
dynamic.
N'oublions pas un truc,
Let's not forget something,
c'est...
It's...
Buzz Léclair,
Buzz Flash,
si tu veux,
If you want,
il avait les ailes repliées,
He had his wings folded,
ça change tout.
It changes everything.
Alors,
So,
il avait son gros casque,
He had his big helmet,
il avait ses bras
He had his arms
et les ailes étaient repliées.
And the wings were folded.
Donc, si tu veux,
So, if you want,
du coup...
So...
J'ai une question.
I have a question.
Oui ?
Yes?
Qu'est-ce que ça veut dire
What does that mean?
quand il y a un message retiré ?
when there's a message removed?
Ça veut dire qu'il a dit quoi ?
What does that mean?
Ça veut dire qu'il a effacé lui-même.
That means he erased himself.
Il a sûrement insulté quelqu'un.
He probably insulted someone.
Donc,
So,
ça veut dire que c'était probablement...
That means it was probably...
C'est pas nous.
It's not us.
Ça faisait pas être beau.
It didn't look good.
Non, non,
No, no,
je me demandais
I was wondering.
si c'était un filtrage
if it was a filtering
qui a été fait par Google,
which was made by Google,
par YouTube ou un truc comme ça.
YouTube or something.
Ah oui,
Oh, yes.
parce qu'il y a pas mal
'Cause there's a lot to it.
de ceux qui sont tirés là.
Of those who are shot there.
Peut-être, oui.
Maybe, yeah.
C'est la cravée aussi.
That's the shit too.
Ah,
et les gens qui...
And the people who...
C'est louche.
It's ugly.
C'est pas mal.
It's not bad.
Allez,
Come on.
le petit dernier,
the last one,
c'est un mec
He's a guy.
qui était sûrement prévoyant
who was surely planning
parce qu'il était foutu
because he was screwed
dans le fion
in the ass
une paire de menottes.
A pair of handcuffs.
Je sais pas si c'est celle
I don't know if that's the one.
qu'il a utilisée après
that he used after
pour sortir.
to get out.
Encore les clés,
The keys again,
des clés de menottes,
handcuff keys,
j'aurais compris quoi.
I would have understood what.
Non, non,
No, no,
une paire de menottes
a pair of handcuffs
était insérée
was inserted
dans son fion.
in his bum.
Voilà,
There you go.
pour ce listing
for this listing
spécial tribunal
Special Court
et maintenant,
and now,
on passe au dernier.
Let's move on to the last one.
Ah,
est-ce qu'il y en a un autre ?
Is there another one?
Amster,
Amster in my ass,
would a fucking
Would a fucking
Amster in my ass.
Ah,
bravo.
Bravo.
Et donc là,
And so here,
nous,
we,
nous partons directement
we leave directly
sur mon forum favori.
on my favorite forum.
Oh merde.
Oh, shit.
Oh non,
Oh, no.
pas le forum des médecins.
Not the doctors' forum.
Mais des hôpitaux.
But hospitals.
Le forum des urgentistes.
The Emergency Forum.
Le pire forum du monde.
The worst forum in the world.
Peu de personnes
Few people
y ont accès.
They have access.
Mais quoi qu'on s'y accède ?
But what do we get into it?
Le forum des modérateurs
The moderators' forum
YouTube,
il doit être vénère aussi.
He must be worshipped too.
Ouais,
Yeah,
c'est possible.
It's possible.
Dans les gens
In people
qui voient le pire
who see the worst
de l'univers,
of the universe,
pour moi,
For me,
il y a les modérateurs
There are moderators
de Facebook,
from Facebook,
de YouTube,
YouTube,
tu vois.
See.
Et YouTube vidéo.
And YouTube video.
Le JV.com.
The JV.com.
Ouais.
Yeah.
Chaud.
Hot.
Le forum des urgentistes,
The Emergency Forum,
excuse-moi,
Excuse me,
je t'écoute.
I'm listening.
Ah bah non,
Oh, no, no.
tu vas pas couper,
You're not gonna cut.
donc il y a une rubrique spéciale,
So there's a special section,
insertion,
enfin pas insertion,
finally not insertion,
je sais plus comment il l'appelle.
I don't know what he calls him.
Insertion.
Trouver aux urgentistes.
Find the emergency workers.
C'est un truc genre
It's like something.
on a retrouvé.
We found it.
Trois petits points.
Three small points.
Comme j'ai perdu.
Like I lost.
C'est par là.
This way.
C'était ici.
It was here.
Bon,
All right,
je sais que quand je vais là,
I know when I go there,
je vais trouver des trucs
I'm gonna find some stuff.
qui m'intéressent.
I'm interested.
Ah bah aussi,
Ah, too,
ils en ont trouvé du coup.
They found it.
Et donc,
And so,
là,
There,
je vais vous raconter
I'll tell you about it.
cette histoire.
This story.
Je crois que ça se passe
I think it's happening.
en Grande-Bretagne.
United Kingdom.
Ah,
évidemment.
Of course.
C'est les meilleurs,
They're the best,
quand même.
Still.
Of course,
you fake a l'embre.
You're faking a limb.
Je crois qu'il y a quand même
I think there's still
beaucoup de...
A lot of...
au Brexit ou quoi
Brexit or what
et au désespoir,
and despair,
mais en tout cas,
But in any case,
il y a beaucoup de
There is a lot of
Grands Bretins
Great Bretins
qui se retrouvent
to be found
dans cette section.
in this section.
Ils se préparent
They're getting ready
à faire passer les trucs
to pass things on
par la frontière.
through the border.
C'est ça,
That's right,
sûrement.
Probably.
Et donc là,
And so here,
nous avons...
We have...
Nous avons...
Ce n'est pas un jeu,
It's not a game,
vous savez,
You know,
je parle souvent,
I talk often,
il y en a qui organisent
There are some who organize
des compétitions.
competition.
Bien sûr.
Sure.
Il y avait ceux qui lançaient...
There were those who launched...
C'était quoi ?
What was that?
Ah oui,
Oh, yes.
ils lançaient
They were throwing
les balles de ping-pong,
ping-pong balls,
là.
There.
Non,
No,
c'était le concours
it was the contest
de lancer de trucs
throwing stuff
par la nuit.
by night.
C'est ça.
Right.
C'est un peu...
It's a little...
Oh merde,
Oh, shit,
j'ai plus qu'un pour cent.
I have more than one percent.
Vite, vite !
Hurry, hurry!
De toute façon,
Anyway,
je la connais par cœur,
I know her by heart,
c'est pas grave,
It's okay.
j'en rappelle les noms,
I remember the names,
c'est tout.
That's all.
Tu nous rassures.
You reassure us.
C'est ça,
That's right,
un vrai professionnel.
A real professional.
C'est les seuls
They're the only ones.
que je relis deux,
that I read two again,
trois fois avant de vous.
Three times before you.
C'est quelqu'un.
It's someone.
On va bien t'en apprenner.
We're gonna teach you.
C'est quelqu'un,
It's someone,
si un de ceux
if one of those
qui ont filé
who left
les accès à Quaco,
access to Quaco,
c'est du forum urgenciste,
It's from the urgencist forum,
pouvait supprimer
could delete
ses accès au plus vite.
his access as soon as possible.
et...
And...
Donc,
So,
en fait,
Actually,
c'est des gens
They're people.
qui sont plutôt axés
which are rather focused
aux jeux de rôle.
Role play.
Ah oui,
Oh, yes.
role-playing.
role playing.
Role-playing.
Mais avec une particularité,
But with a peculiarity,
c'est qu'ils sont
It's that they're
à priori fans
a priori fans
de tout ce qui est
of all that is
séries télé,
TV series,
des geeks,
geeks,
tribunales,
Courts,
enquêtes,
investigations,
tout ça.
All this.
C'est important,
It's important,
c'est important.
It's important.
Et qui dit tribunal,
And who says court,
dit châtiment,
said punishment,
et qui dit châtiment,
and who says punishment,
dit truc dans le cul.
Say something in the ass.
C'est leur partie
That's their part.
de particularité.
of particular nature.
À la fin,
In the end,
tu vas pas en prison,
You're not going to jail.
mais tu te prends
But you're getting yourself
un truc dans le fion.
Something in the ass.
L'enchaînement du truc
The chain of the thing
me laisse perplexe.
Leaves me puzzled.
Ça, pas les GNC2.
That's not GNC2.
Donc, en gros...
So, basically...
Vraiment,
Really,
il y a mon blâme
There's my blame.
du conseil de l'ordre
Council
qui me fond dessus.
That's what I'm talking about.
Mais non, mais non.
But no, but no.
Vas-y,
Go ahead.
je t'en prie,
Please,
continue.
Keep going.
Si je l'ai bien compris.
I understand that.
Dignité de la procession.
Dignity of the procession.
Si je l'ai bien compris.
I understand that.
C'est pas vraiment
It's not really.
une soirée enquête
an investigation night
parce que les rôles
because the roles
sont pas prédéfinis,
are not predefined,
mais tu incarnes
but you're acting
un personnage.
A character.
D'accord.
Okay.
Et donc,
And so,
tu peux,
You can,
au cours de la soirée
during the evening
et du jeu,
and gambling,
faire des crimes,
to commit crimes,
des choses comme ça.
things like that.
Ah oui.
Oh, yes.
Et le but du jeu,
And the purpose of the game,
c'est toi,
It's you,
tu...
You...
C'est de te faire punir,
It's being punished,
de te faire attraper.
Get caught.
Tu as une équipe
You have a team.
d'enquêteurs
investigators
qui retrouvent
who find
les délits,
offences,
les criminels
criminals
et tout ça.
And all that.
Et à la fin,
And in the end,
il y a le grand juge
There's the great judge.
qui dit
which says
paf !
Paf!
J'ai compris.
I get it.
C'est ça.
Right.
C'est comme un cluelo,
It's like a cluelo,
en fait.
Actually.
C'est genre,
It's like,
c'est Roger
It's Roger.
avec le marteau dans l'anus.
with the hammer in the anus.
C'est un peu ça.
That's kind of it.
Il a gagné.
He won.
Dans la salle de bain.
In the bathroom.
C'est drôle.
That's funny.
Et donc,
And so,
paf !
Paf!
À la fin,
In the end,
toi,
You,
tu as fait ça,
You did that,
tu as fait un meurtre,
You did a murder,
tu vas te prendre
You're gonna get yourself
une bouteille de pervers
a bottle of perverts
dans le sion
in the
et tu vas te prendre
And you're gonna get yourself
le 100 mètres avec.
100 meters with.
Petit exemple.
Little example.
C'est pas de la gâte à Christy.
It's not Christy's treat.
Mise en situation.
Situation.
Vous le savez,
You know that,
voilà.
There.
C'est pas le crime
It's not the crime.
de l'orientation.
guidance.
Si l'information arrive
If information arrives
jusqu'à ce forum
until this forum
et jusqu'à moi,
and to me,
c'est qu'à un moment,
It's just at some point,
il s'est passé un accident
There was an accident.
parce qu'à un moment,
because at some point,
l'histoire s'est su.
The story knew.
Une punition.
A punishment.
Donc,
So,
une punition qui a mal tourné.
A punishment that went wrong.
Bien sûr.
Sure.
Et oui,
And yes,
donc,
So,
a priori,
alors,
So,
si j'ai bien compris,
If I understand correctly,
ça faisait quand même,
It was still,
c'était assez régulier.
It was pretty regular.
C'est une fois par mois,
It's once a month,
ils organisaient ces soins-là.
They were organizing these treatments.
Et ça faisait déjà plus de 3 ans
And it's been over three years.
qu'il faisait...
that he was...
Ah oui.
Oh, yes.
36, 36.
12 mois,
12 months,
36 mois,
36 months,
voilà.
There.
36 insertions.
Déjà,
Already,
avant qu'il y ait un accident,
before there was an accident,
c'est pas mal.
It's not bad.
Oui,
Yes,
c'est bien.
That's good.
Un accident sur 36,
One in 36 accidents,
c'est un bon ratio.
It's a good ratio.
C'est plutôt pas mal.
It's pretty good.
Bon,
All right,
alors là,
So there,
le problème,
the problem,
c'est qu'il y en a qui a priori
It's because there's a priori
fait,
Done,
durant la partie,
during the game,
il avait tué 3-4 personnes,
He killed 3-4 people,
tu vois.
See.
Il était comme ça.
He was like that.
Le mec,
The guy,
il effaçait l'épreuve,
He wiped out the test,
toi.
You.
Ah oui.
Oh, yes.
C'était le mec,
It was the guy,
il effaçait l'épreuve.
He wiped out the test.
Ah,
le juge,
the judge,
il était là,
He was there,
il n'était pas content.
He wasn't happy.
Le juge,
The judge,
il était féroce.
He was fierce.
Non,
No,
non,
un tout.
a whole.
Monquillon est innocent.
Monquillon is innocent.
Un petit peu américaine,
A little American,
tu sais,
You know,
les peines se cumulent.
The penalties are cumulative.
Ah oui,
Oh, yes.
mince.
thin.
Ah là là là.
There.
C'est le cas de lire.
It is the case of reading.
C'est l'un.
It's one.
Pas mal.
Not bad.
Et donc,
And so,
Roger était...
Roger was...
Pardon.
Excuse me.
T'as appelé Roger ?
Did you call Roger?
Peter a été condamné.
Peter was convicted.
Je crois qu'on a le juge
I think we have the judge.
en duplex.
Duplex.
You are guilty.
You're a guilty.
Peter a été condamné
Peter was convicted
par le tribunal du fion.
by the fion court.
C'est un pas tribunal.
It's a court step.
Tribunal du fion.
Fawn Court.
Oh la vache.
Oh, my God.
Tu sais ce que c'est
You know what it is.
quand j'ai réduction
when I cut
ou les dames cartex.
Or the lady cartels.
Oh merde.
Oh, shit.
Un tribunal spécialisé
A specialized court
à ne pas douter.
There's no doubt.
C'est un peu dur.
It's a little hard.
C'est un peu dur,
It's a little hard,
excusez-moi.
Excuse me.
Les règles de procédure,
The rules of procedure,
ils sont féroces.
They're fierce.
Là,
There,
en matériel,
in equipment,
il n'y a rien qui passe.
There's nothing going on.
Ah merde.
Damn it.
Parce que là,
Because there,
il ne va peut-être pas passer.
Maybe he's not coming through.
parce que la sentence
because the sentence
était un peu rude.
was a little rough.
Alors,
So,
il n'y arrive même plus.
He can't even make it.
C'est mélicieux.
It's sweet.
Il n'y arrive plus à parler.
He can't talk anymore.
C'est que c'est très mélicieux.
It's very sweet.
Parce qu'il est eu
Because he's got
trois condamnations
three convictions
et la troisième
and the third
était fatale.
was fatal.
Ah, il est mort ?
Is he dead?
Non, non.
No, no.
Ah, il est mort.
Ah, he's dead.
Excusez-moi,
Excuse me,
la troisième
the third
était fatale,
was fatal,
je me suis dit,
I thought,
ils l'ont tué par ça.
They killed him by that.
Si je dois préciser,
If I have to specify,
elle a été fiontale.
She was fiontal.
Lui, il n'est pas mort,
He's not dead,
mais par contre,
But on the other hand,
son swingtaire,
his swinger,
il a pris cher.
He took it expensive.
Il a pris cher.
C'est une addition.
It's an addition.
C'est une autre langue.
It's another language.
Si j'ose faire la rime.
If I dare to rhyme.
C'est une rime pauvre.
It's a poor rhyme.
Bon, je passe
All right, I'll pass.
les deux premières punitions
the first two punishments
qui sont...
which are...
Oh non !
Oh, no!
Si tu veux, si tu veux.
If you want, if you want.
La première punition
The first punishment
était à Godmichel
was in Godmichel
à priori d'une taille
a priori of a size
assez conséquente.
It's quite consistent.
D'accord, bon.
Okay, all right.
La deuxième était en effet,
The second was indeed,
c'est pour ça
That's why.
que je voulais citer tout à l'heure,
which I wanted to quote earlier,
une bouteille
one bottle
d'une taille très conséquente.
of a very large size.
D'accord.
Okay.
Et la troisième,
And the third,
celle qui a été fiontale,
the one who was fiontal,
c'était...
It was...
Une chaise.
A chair.
Non mais,
No, but,
un cactus.
A cactus.
Quoi ?
What?
Oh, c'est salaud ça.
Oh, that's a bastard.
Quoi ?
What?
Tu sais, les petits cactus...
You know, little cactus...
Je ne dis pas
I'm not saying
qu'ils sont allés dans le désert
that they went into the desert
et qu'ils ont chopé
and caught
un cactus de 3 mètres.
A three-metre cactus.
Ils se voient venir tout de suite
They're coming right now.
Oh là là,
Oh there,
comment rentre un cactus
how a cactus comes in
dans un fion ?
In a bug?
C'est vrai,
That's right,
c'est une bonne question.
That's a good question.
Ils me la font à chaque fois.
They do it to me every time.
Les cactus,
The cactus,
ça peut commencer
It can start.
à 2-3 cm.
2-3 cm.
C'est pas une question de taille,
It's not a big deal.
c'est une question...
It's a question...
Le mec,
The guy,
si tu...
if you...
Le mec,
The guy,
il a dit oui quand même.
He said yes anyway.
C'est-à-dire qu'on a...
That is, we have...
Il a été congé !
He's been off!
Je ne sais pas
I don't know.
qu'il soit très roleplay,
that it is very roleplay,
mais quand même...
But still...
Je ne sais pas
I don't know.
s'il y a une procédure
if there is a procedure
où la sentence lui est appliquée...
where the sentence is applied...
Le cactus !
The cactus!
La sentence est auto-appliquée
The award is self-executed
ou si elle lui est appliquée de force
or if it is applied by force
par les...
by the...
Par les joliers !
By the pretty ones!
Par les bourros !
By the bourros!
Exactement !
Exactly!
Par les bourros !
By the bourros!
Quel est votre métier ?
What's your job?
Je enfonce des cactus !
I'm pushing cactus!
Coupable !
Guilty!
J'ai un délu qui s'est retrouvé
I've got a chosen man who ended up
avec un cactus de 15 cm dans le fion.
with a cactus of 15 cm in the fion.
Coupable !
Guilty!
Le huissier !
The bailiff!
Direction Jardiland !
Go to Jardiland!
La vraie question !
The real question!
Avec ou sans les épines ?
With or without thorns?
Avec des épines !
With thorns!
Ah bien sûr !
Of course!
D'où le problème en effet !
Hence the problem indeed!
D'où l'intervention chirurgicale !
That's why I'm doing surgery.
Pardon !
Excuse me!
Donc un cactus de 15 cm a été extrait de ce fion.
So a 15 cm cacti was extracted from that prick.
Mais alors très difficilement à vous le changer.
But then very difficult to change you.
Il faut savoir, chers auditeurs,
You have to know, dear listeners,
qu'il y a différentes espèces de cactus.
There are different species of cactus.
Attention !
Be careful!
A priori, il y a les cactus...
A priori, there are cactus...
Le moment botanique !
Botanical moment!
Et attention !
And be careful!
Les épines...
Thorns...
Il y a alors ton père qui veut intervenir.
Then your father wants to intervene.
Oui, je voudrais poser une question.
Yes, I would like to ask a question.
Avec ou sans pot, le cactus ?
With or without pot, the cactus?
Avec ou sans pot ?
With or without pot?
Ah, le pot en poté !
Ah, the potty pot!
Ah !
Ah!
Sans pot !
No pot!
Le pot, il devait sortir en fait.
The pot, he had to come out in fact.
C'est la seule partie qui...
It's the only part that...
Je pense que c'est comme un plug en fait.
I think it's actually like a plug.
Le pot sert à justement...
The pot is just for...
Il va falloir sortir après.
We'll have to go out after.
Et s'en servir comme chaise.
And use it as a chair.
Alors le problème, c'est que...
So the problem is...
Lors de ton père,
When your father,
toi, esprit rationnel,
You, rational mind,
lors de ton père,
in your father's day,
tu vois un cactus avec des épines comme ça,
You see a cactus with thorns like that,
t'as peur !
You're scared!
Mais il faut savoir qu'à priori,
But you have to know that in principle,
si t'as les petits cactus,
If you have the little cactus,
avec les petites épines comme ça,
with little thorns like that,
t'as l'impression que c'est du velours, tu sais.
You feel like it's velvet, you know.
Ah, t'as envie de le caresser ?
Ah, you want to caress him?
Non, c'est pas la première chose
No, it's not the first thing.
qui me viendra à l'esprit.
which will come to mind.
Mais quand tu passes...
But when you come by...
Elle lui est passé le doigt...
She passed her finger...
En fait, quand tu vas dans le bon sens, ça va.
Actually, when you go in the right direction, it's okay.
Non, en fait, c'est que...
No, actually, it's just...
Ah, mais c'est des petits...
Oh, but they're little...
Si tu passes le doigt dessus, à priori...
If you put your finger on it, first...
C'est tout petit truc.
It's a tiny thing.
Les épines, quand même,
The thorns, though,
se plantent directement...
They're crashing directly...
C'est un peu comme un crochet, quoi.
It's kind of like a hook.
C'est un peu comme un crochet.
Exactement.
Exactly.
Se plantent directement à ta peau
Soar directly to your skin
et tu passes le truc comme ça
And you pass the thing like that
et puis tu soulèves ton cactus comme ça.
And then you raise your cactus like that.
Donc ça s'arrache...
So it's tearing off...
Enfin, ça s'arrache juste...
I mean, it just rips off...
Il faut éviter de tirer dessus
Don't shoot.
pour pas arracher
not to tear
ce qu'il te reste de ce facteur.
What you have left of that factor.
Et donc, Roger Peter
And so, Roger Peter
a eu un premier inflèque, bien sûr.
had a first inflict, of course.
A priori, le passage insertion va bien.
A priori, the insertion passage goes well.
Ah, c'est la désinsertion.
Ah, it's disintegration.
C'est l'extraction qui pose problème, à priori.
Extraction is the problem, a priori.
Ah, oui.
Oh, yes.
Parce qu'à un moment où il essaye
Because at a time when he's trying
de retirer le truc...
To remove the thing...
Ça bloque.
It's blocking.
Tout veut venir, quoi.
Everything wants to come.
Ce qui est rentré ne sort pas toujours.
What came in doesn't always come out.
Et donc...
And so...
My heart is burning.
Il est allé à l'hôpital
He went to the hospital.
non pas pour s'extraire
not to extract
parce qu'il avait quand même réussi
because he still succeeded
à extraire lui-même le cactus.
to extract the cactus himself.
Le problème, c'est qu'il a...
The problem is, he...
Quelqu'un m'appelle.
Someone's calling me.
Ah, c'est le conseil de la horde.
Ah, that's the advice of the horde.
C'est qu'il a extrait
That's what he pulled out.
un morceau de ton intestin avec.
A piece of your gut with it.
Oh !
Oh!
Et sur lequel,
And on which,
des milliers de petites épines.
Thousands of small thorns.
Oh, c'est facile pour les enlever.
Oh, it's easy to take them off.
Non, mais c'est facile pour les enlever.
No, but it's easy to take them off.
C'est pratique.
It's convenient.
Il y a quelqu'un sur le chap
There's someone on the chap
qui dit que s'il fait le poirier,
who says if he makes the pear tree,
ça peut ressembler au kraken.
It can look like the kraken.
Et donc,
And so,
Peter allait être amené
Peter was to be brought
par ses camarades aux urgences
by his E.R. comrades
avec un bout d'intestin
with a piece of intestine
qui ressortait.
that came out.
C'est la sentence
That's the sentence.
qui a mal tourné.
that went wrong.
Et il y a une espèce de velours
And there's some sort of velvet.
qui était en fait des épines de cactus
which was actually cactus thorns
à enlever par un chirurgien.
to be removed by a surgeon.
Alors, le chirurgien
Then the surgeon
quand même passait plus de trois heures
even if spent more than three hours
à enlever les épines.
remove thorns.
Et bien sûr que...
And of course...
Pire métier du monde.
Worse of the world.
Tu vois, lui aussi,
See, he too,
il a fait des longues études et tout.
He's had a long education and everything.
Il faut en arriver là.
We have to get to this.
C'est ça.
Right.
Alors après,
Then,
la partie intestin,
the bowel part,
par contre,
However,
c'est plus rapide,
It's faster,
a priori,
ça dure 5-10 minutes.
It takes 5-10 minutes.
On remet un intestin,
We're putting a intestine back on.
c'est plus en tout à l'intérieur.
It's not all inside.
C'est comme un gant, quoi.
It's like a glove.
Ouais, c'est ça.
Yeah, right.
Tu sais, quoi ?
You know, what?
Quand tu as fait ta machine à laver
When you made your washing machine
et puis tu as les manches
And then you have the sleeves
qui sont dans le bon sens.
who are in the right direction.
Oh, c'est un peu ça.
Oh, that's kind of it.
Oui, mais c'est...
Yeah, but it's...
Oui, mais quand tu as...
Yeah, but when you...
Oui, c'est pas pareil.
Yeah, it's different.
Est-ce que tu peux mettre la main
Can you get your hands on this?
par l'autre côté ?
from the other side?
Là, c'est plus délicat, quand même.
It's more delicate, though.
Oui, oh, ça se fait.
Yeah, oh, it's done.
La comparaison n'est pas raison.
The comparison is not right.
Avec un peu d'habitude.
With a little habit.
Tu passes par la bouche,
You go through your mouth,
il y a du chemin, quand même,
There's a way, though,
pour aller.
to go.
Tu sais, quoi, quoi ?
You know, what, what?
Quand on a dîné ensemble
When we had dinner together
pour préparer l'émission
to prepare the issue
tous ensemble,
All together,
Tu t'attendais pas à ça ?
Didn't you expect that?
Vraiment, je m'étais dit, genre,
Really, I thought, like,
que tu étais un peu le mec
that you were a little the guy.
un peu timide, un peu rêveur.
A little shy, a little dreamer.
Ah oui, c'est là !
That's it!
Pas du tout !
Not at all!
Pourquoi ?
Why?
C'était plutôt amélioratif, tu vois ?
It was a bit of an improvement, you know?
Je m'étais dit
I thought
que tu étais peut-être
Maybe you were
un peu le mec un peu plus rêveur.
A little more dreaming guy.
Mais pas du tout !
But not at all!
Ah oui, c'est un rêveur,
He's a dreamer.
c'est un poète.
He's a poet.
Je suis un rêveur.
I'm a dreamer.
C'est romantique, quoi,
It's romantic.
quand il est là,
when he's here,
il est comme ça.
He's like this.
J'aime un point dans ta tête
I like a dot in your head
quand tu râches.
When you quit.
C'est un peu le petit prince,
He's a little prince,
quoi, quoi, ça ?
What, what, this?
C'est le petit prince.
He's the little prince.
On ne l'a jamais faite,
We never did,
celle-là.
This one.
Écoute, je ne ferai plus confiance
Look, I won't trust you anymore.
à mon jugement.
to my judgment.
Toujours se méfier
Always beware
des apparences.
appearances.
Tu sais, ce backbook
You know, that backbook.
que tu vois là,
that you see there,
ça a l'air d'un ordinateur portable.
Sounds like a laptop.
En fait, c'est la porte de l'enfer.
Actually, it's the door to hell.
Tu nettoies ça par le feu directement.
You clean it by fire directly.
Moi, je n'y touche pas, quoi.
I don't touch it.
C'est directement,
It's straight,
j'ai un canne d'essence,
I got a gas cane,
j'ai du tout le feu.
I have the fire at all.
Il y a des ongles
There are nails
que personne ne devrait jamais ouvrir
that no one should ever open
dessus.
on it.
Quoi, quoi, c'est le petit prince.
What, what, he's the little prince.
Le truc.
The thing.
C'est le Saint-Ux-Épéry podcast.
It's the Holy Ux-Epery podcast.
Tu regardes les favoris,
You look at the favorites,
il y en a pour 150 ans
150 years ago
de prison direct.
direct prison.
Il prend l'avion avec ce mec.
He's flying with this guy.
Ah, pardon, suis-moi.
Ah, sorry, follow me.
Oui, mais excuse-moi,
Yes, but excuse me,
je fais de la recherche documentée.
I do documented research.
Oui, bien sûr.
Yes, of course.
Tu te documentes.
You document yourself.
C'était...
That was...
C'était mon podcast.
It was my podcast.
Encore une fois,
Again,
ma mère écoute tout ce que je fais.
My mother listens to everything I do.
Ah, non, non, non.
Oh, no, no, no.
Bonjour.
Hello.
Mais tu n'as pas participé.
But you didn't participate.
Tu t'es contenté d'écouter.
You just listened.
Oui, c'est vrai.
Yes, it is.
Oui.
Yes.
Tu n'as même Paris.
You don't even have Paris.
Non.
No.
C'est nerveux.
It's nervous.
En fait, nous aussi.
Actually, so do we.
Rappelons qu'il s'agissait juste
Let's remember that it was just
de faits divers,
of other facts,
d'informations.
information.
Mais oui, mais oui.
Yes, but yes.
Franchement, il y a du métier.
Frankly, there's a job.
C'est rodé.
It's broken.
Félicitations.
Congratulations.
Merci.
Thanks.
Ça fait 10 ans.
Ten years.
Je traîne sur ce forum de merde.
I'm hanging out on this fucking forum.
Ça ne peut plus.
It can't be anymore.
J'en ai regardé l'autre jour,
I looked at it the other day,
j'en ai à peu près une cinquantaine de côté.
I have about fifty of them on my side.
Oui, oui.
Yes, yes.
Il faut savoir que les gens
You have to know that people
se mettent des trucs dans le fion
Putting stuff in the ass
très régulièrement.
Very regularly.
Oui, merci.
Yes, thank you.
C'est quand même une question.
It's still a question.
C'est un des fléaux de monde moderne.
It is one of the scourges of the modern world.
On n'en parle pas assez.
We're not talking enough about it.
C'est pas mal.
It's not bad.
Captain Web,
on prend la main vite.
We'll get our hands on it.
C'est comme la flamme de Bad Runner
It's like Bad Runner's flame.
quand il dit
when he says
j'ai vu des choses
I've seen things.
que personne d'autre n'a vu.
Nobody else has seen.
C'est un peu ça.
That's kind of it.
Il m'a raconté des choses.
He told me things.
C'est plus l'épaule d'Orion.
It's not Orion's shoulder anymore.
C'est Rue de Guerreau Girls.
It's Rue de Guerreau Girls.
Il est en 6 pour Oda Building
He's in 6 for Oda Building.
avant de se se jeter dans le vide.
before you throw yourself into a vacuum.
Il fait
It does
on m'a raconté des choses
I've been told things
sur ce forum.
on this forum.
J'ai vu des choses incroyables.
I've seen incredible things.
Des hommes se mettent
Men are on their way
des cakes plus de 15 cm.
cakes more than 15 cm.
Des singes cultivés
Apes grown
de la Marihuana.
Marihuana.
Bref.
Anyway.
Oh mon dieu.
Oh, my God.
C'est pas la faute.
It's not the fault.
C'est le monde est comme ça.
This is the world.
Tu n'es pas obligé
You don't have to.
de nous le raconter.
Tell us about it.
C'est son devoir d'information.
It's his duty of information.
C'est ça.
Right.
Il va leur faire du devoir.
He'll do them a job.
Exactement.
Exactly.
L'enfion du devoir.
The defiance of duty.
Captain Web,
on prend la Marihuana.
We're taking the Marihuana.
Rajoutons pas plus.
No more.
Oui, c'est toujours dur
Yeah, it's always hard.
de reprendre après tout ça.
to resume after all this.
Merci, Claire,
Thank you, Claire,
d'avoir tenu jusque là.
For holding on so far.
C'est ce que c'est vrai.
That's what it is.
Des fois, il y a des gens
Sometimes there are people.
qui prétextent avant
Pretending
le voice-of
the voice-of
de devoir prendre le métro.
to have to take the subway.
Oui, on en a vu.
Yeah, we saw some.
On en a vu certains
We've seen some.
qui n'ont pas pu.
who couldn't.
Ça commence au point
It starts to the point
du voice-of.
Voice-of.
Deux, trois histoires.
Two, three stories.
Il faut, ah, je dois y aller.
Got to, ah, I got to go.
Il est tard.
It's late.
Bref.
Anyway.
Merci beaucoup.
Thank you very much.
Merci encore.
Thanks again.
On rappelle
Call back
comment on te retrouve.
How we find you.
Je suis pas sûr
I'm not sure.
de vous leur dire.
Tell them.
Pas besoin de rire
No need to laugh
en vue de droite
in right view
chez Binge Audio.
Binge Audio.
Exactement.
Exactly.
Et puis Twitter,
And then Twitter,
tout ça,
All this,
tout ça.
All this.
Merci beaucoup
Thank you very much.
en tout cas
in any case
pour cette émission
for this issue
qui doit être encore
which must still be
extrêmement longue
extremely long
mais elle était
but she was
très intéressante
very interesting
avant l'oiseau.
before the bird.
Après, on n'y pouvait plus rien.
Then we couldn't help it.
De toute façon,
Anyway,
on avait l'habitude.
We used to.
Nous, on se retrouvera
We'll meet again.
dans deux semaines
in two weeks
avec un spécial RATP.
with a special RATP.
L'histoire de,
The story of,
voilà,
There you go.
l'histoire de redescendre
the story of going down
un peu la pression.
A little pressure.
C'est vrai,
That's right,
parce que j'en ai une de côté
because I have one on my side
pour la RATP.
for RATP.
Personne n'en doute.
No one doubts it.
Un spécial.
Special.
Mais peut-être
But maybe
que notre invité
that our guest
aura encore plus d'histoires,
will have even more stories,
encore plus salles
even more rooms
que lesquelles.
than which.
C'est possible.
It's possible.
J'ai hâte d'entendre ça.
I can't wait to hear that.
Moi aussi, moi aussi.
Me, too.
D'ici là,
Until then,
vous nous retrouvez
you find us
sur iTunes.
on iTunes.
Pour ceux qui ont encore iTunes,
For those who still have iTunes,
je pense qu'il y a des gens
I think there are people.
qui l'utilisent encore.
who still use it.
Vous pouvez nous insulter
You can insult us.
mais mettez-nous 5 étoiles.
But put us five stars.
C'est vrai,
That's right,
j'étais à l'automne,
I was in the fall,
je ne suis pas allé voir
I didn't go to see
combien d'étoiles on avait.
How many stars we had.
Surtout que les applications
Especially as applications
de podcast aussi
also podcast
sur Spotify.
On Spotify.
Devenez VIC,
Become VIC,
allez voir le spectacle
Go see the show
de Manox,
Manox,
finissez-nous de la thune.
Finish us with the money.
Donne argent,
Give me money,
n'oubliez pas.
Don't forget.
Merci beaucoup Clara
Thank you very much Clara
de nous avoir accompagné
to have accompanied us
ce soir.
Tonight.
Merci encore.
Thanks again.
Tu reviens quand tu veux,
You come back whenever you want,
bien sûr.
Of course.
Avec plaisir.
With pleasure.
On a à peine à voir
We barely have to see
le sujet.
the subject.
Merci tout le monde.
Thank you, everyone.
Bye bye les amis.
Bye bye, friends.
Bye bye.
Ciao.
Goodbye.
Bye bye.